welcome to category five technology TV
faʻafeiloaʻi i le vaega televise tekonolosi
this is episode number 551 and before
o le mea na tupu lenei numera 551 ma luma
you think that it's just Robbie tonight
e te manatu o Robbie na o le po nei
flying solo the team is here hey you two
lele solo o le 'au o iinei o oe lua
don't worry we're gonna be hearing from
aua e te popole o le a tatou le faalogo mai
them in just a couple moments time but
oi latou i se ulugalii taimi puupuu ae
tonight we've got an amazing show
i le po nei ua i ai se faʻaaliga ofoofogia
planned for you
fuafua mo oe
Robert Koenig is on the line right now
O Robert Koenig o loo i luga o le laina i le taimi nei
standing by and he's going to be
tu i tafatafa ma o le a iai o ia
teaching us all about how the blockchain
aoaoina i matou uma e uiga i le auala o poloka poloka
works and you think about that do you
galuega ma te manatu e uiga i lena e te
think that sounds so complicated I've
mafaufau e foliga mai e faigata tele ia te au
heard about the blockchain I've heard
faalogo e uiga i poloka poloka na ou faʻalogo i ai
about Bitcoin and it is so complex
e uiga i Bitcoin ma e matua faigata lava
tonight we're gonna bring it down to a
O le po nei o le a tatou aumaia i lalo i le
level that even I can understand so
maualuga lea e mafai lava ona ou malamalama i ai
stick around Roberts gonna be sharing
tootoo a Roberts o le a vaeluaina
with us and get your questions in we've
faatasi ma i matou ma aumai au fesili i totonu ia i matou
got some great information for you here
maua nisi faʻamatalaga sili mo oe iinei
tonight about crypto currency and the
i le po nei e uiga i tupe faʻatautaia ma le
future of how the blockchain is about to
lumanaʻi le auala e latalata ai le poloka poloka
change the world stick around
suia le lalolagi i tafatafa
this is category five technology TV
o le vaega lenei e lima tekonolosi TV
[Music]
[Musika]
our live recording is a trusted only to
o la matou talafaamaumau ola o se mea e faalagolago i ai
solid-state drives by Kingston
malo malo-malo e Kingston
Technology revive your computer with
Technology revive your computer with
improved performance and reliability
faaleleia atili le faʻatinoga ma le faʻamaoni
over traditional hard drives with
sili atu i luga o taʻaloga masani masani
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSD vaega 5 Telefoni TV ola
with Telestream wire cast and nimble
faʻatasi ma Telestream telefoni lafo ma faʻaaogaina
streamer tune in every week on roku Kodi
tafaoga i le vaiaso i luga o roku Kodi
Plex and other HLS video players for
Plex ma isi HLS tagata taaalo vitio mo
local show times visit category 5 TV
faʻaaliga taimi i le lotoifale asiasi i le vasega 5 TV
category 5 TV is a member of the tech
Vaega 5 O le TV o se sui o tekinolosi
podcast network if it's tech it's here
pusa faila pe afai o le tekinolosi o loʻo i ai iinei
cat 5 TV slash TPN and the International
cat 5 TV slash TPN ma le International
Association of internet broadcasters cat
Faʻalapotopotoga a le 'upega tafaʻilagi initaneti pusi
5 TV flash ia IB welcome to category 5
5 TV flash ia IB faʻafeiloai i le vaega 5
technology TV episode 551 glad to have
tekinolosi TV mataupu 551 fiafia e maua
you here lots of exciting stuff
oe iinei i le tele o mea matagofie
happening tonight
tupu i le po nei
for the record I'm Jeff Weston I am
mo le faamaumauga o aʻu o Jeff Weston o aʻu
Sasha and I am here I'm Robby I'm Way
Sasha ma ua ou i ai iinei O aʻu o Robby O Aʻu o le Ala
over here on the desk because tonight
luga i luga o le kesi aua o le po nei
we've got Jeff we've got an amazing
E i ai le matou Jeff, e ofoofogia
interview plan for guys I'm excited
fuafuaga faatalanoaga mo tagata ou te fiafia
we're gonna be talking with Robert
o le a tatou talanoa ma Robert
Koenig who is a pro when it comes to all
Koenig o ia o se pro pe a oʻo i tagata uma
things cryptocurrency so we're gonna be
mea manino manino ina ia tatou i ai
talking to him about the blockchain and
talanoa ia te ia e uiga i poloka poloka ma
things like that coming up in just a few
mea e pei o lena e sau i luga i ni nai vaega
moments
taimi
absolutely but before we get there need
matua ae ae tatou te lei maua lava le manaomia o
to let you know in case you missed the
e faʻamaonia oe i le tulaga na e misia le
announcement we are on Google Play you
faalauiloa ua matou i Google Play oe
can check us out you could subscribe
mafai ona siaki i matou i fafo e mafai ona e lesitala
category-five TV / subscribe get on the
vaega-lima TV / subsitala maua i le
google play awesome also you can still
google e taʻavale foi e mafai lava oe
submit to contests at category 5 TV to
auina atu i tauvaga i le vaega 5 TV i
win your own copy of debt effect to VR
manumalo lau lava kopi o le aitalafu aitalafu i VR
which is awesome so send us an email
lea e manaia le auina mai ia i matou o se imeli
just telling us where you're from where
tau lava o taʻu mai ia i matou le mea e te sau mai ai
you're watching how you're watching you
oe matamata pe o faapefea ona e matamata ia te oe
know who you are and win and then play
iloa po o ai oe ma manumalo ma taʻalo
with me is there multiplayer in in the
faatasi ai ma aʻu o loʻo i ai le televave i totonu o le
game I yeah there is I know I only have
Taaloga o au o loʻo i ai iina ou te iloa e na o aʻu
one friend and it's you know it sounds
tasi le uo ma e te iloa e foliga mai
kind of lame my husband is my only
ituaiga pipili na o loʻu toʻalua
friend all your friends
uo uma au uo
thanks Jeff this week Nagios enterprises
faafetai Jeff i lenei vaiaso Nagios Enterprises
did a write-up about category-five
faia se tusiga e uiga i vaega-lima
technology TV and about nems linux and
tekonolosi tekonolosi ma e uiga i le mama ma le
about me personally there's pictures
e uiga ia te aʻu lava ia ei ai ata
there with me and Sasha and Jeff and
iina ma aʻu ma Sasha ma Jeff ma
definitely check it out we're so proud
mautinoa siaki ai tatou o matua mitamita
to have been featured by Nagios
ia na faaalia e Nagios
enterprises easiest way to find the
atinaʻe auala sili ona faigofie e maua ai le
article is to head over to NEMS
tusiga o le a oʻo atu i le NEMS
linux comm slash news and just follow
linux comm slash news and just follow
the link over to Nagios comm from there
o le sootaga e agai atu i Nagios mai mai iina
so tonight we want to kind of get into
o lea i le po nei matou te mananao e ulufale atu i totonu
the under the hood of understanding what
le lalo ifo o le malamalama o le malamalama
the blockchain is it's so mind-bendingly
o le poloka poloka o le mea e matua mafaufau lelei lava
difficult to get our heads around and
faigata ona faʻaauau o tatou ulu ma
I'm right there with you so tonight
Ua ou i ai iina ma oe i lenei po
we're going to be speaking with Robert
o le a matou talanoa ma Robert
Koenig who is the global monetary expert
Koenig o ia o le tagata poto masani tau tupe a le lalolagi
and founder and CEO for centavo Robert
ma le faʻavae ma le CEO mo le centavo Robert
it's so good to have you here thanks for
e lelei tele le faʻafetai mo oe iinei
being here thank you very much the honor
i le iinei faafetai tele lava i le mamalu
is mine Cheers great being here and we
o laʻu Cheers sili o iinei ma i matou
wanted to have you on the show because
manaʻo e fai oe i luga o le ata aua
there's this thing that's been happening
o loʻo i ai lenei mea o loʻo tupu
in the financial sector over the past
i le vaega tupe i le taimi ua tuanaʻi
few years that for us laypeople is kind
nai tausaga na mo i matou tagata e agalelei
of hard to get our minds around it's
e faigata ona tatou mafaufau i ai
hard to understand to grasp the concepts
faigata ona malamalama e malamalama i manatu
and we're really looking forward to just
ma o loʻo matou tulimatai atu i luma
having this discussion with you to learn
faia lenei talanoaga ma oe e aʻoaʻo ai
about things like crypto currency and
e uiga i mea e pei o le tagi ma
the blockchain can you just tell us a
le poloka poloka e mafai ona e taʻuina mai ia i matou a
little bit about what it is that you do
e itiiti pe o le a le mea e te faia
yes I know two years working in this
ioe ou te iloa lua tausaga o galue i lenei
industry the cryptocurrency industry and
alamanuia o le telefoni ma le
it's like everybody else got hooked up
e pei lava o isi tagata uma na faʻafefeteina
on it through the press at that time I
i luga o lea mea e ala i le lomitusi i lena taimi o aʻu
don't know if it was mount Cox or the
e le iloa pe o le mauga o Cox poʻo le
big scandal with the drugs that was
tele le taufaaleaga ma fualaau sa i ai
going through the press but at least
alu i totonu o le 'aufaasusipepa ae o le mea sili
that got me interested in blockchain
lea na ou fiafia i polokacha
technology and since then I'm totally
tekinolosi ma talu mai lena taimi ua ou matua
hooked also it's a great technology it's
faʻafefe foi o se tekinolosi sili lea
something new and it's its future I mean
se mea fou ma o lona lumanai o loʻu uiga
it's definitely future so that's what
e mautinoa o le lumanaʻi o le mea lena
I'm doing for now over two years I'm a
O loʻo ou faia mo le silia nei ma le lua tausaga o aʻu
consultant in this business and I'm
faufautua i lenei pisinisi ma o aʻu
coming more from the application side so
alu mai le tele o mea mai le itu talosaga i lea mea
another technical person is such
o se isi tagata tomai faapitoa e faapena
i am i way around that a little bit but
Ua ou agai i luma i sina mea itiiti ae
the strength is clearly on the
o le malosi o loʻo manino lava i le
application side and that's great
tusi talosaga ma e sili
because i think that in the industry
aua ou te manatu i totonu o le pisinisi
there is there are a lot of very
e tele lava mea e tele
technical individuals and the folks that
tagata faʻapitoa faʻapitoa ma tamaiti
are explaining blockchain and explaining
o loʻo faʻamatalaina polokachain ma faʻamatala
how things work to the media are very
pe faapefea ona galue mea e fai i le aufaasālalau
technically minded and nr and so the the
tekinolosi mafaufau ma nr ma o le
focus seems to be on the technology and
e foliga mai o loʻo i luga o tekinolosi ma
in such a way that it's it's really
i se auala e moni lava
tough to get our heads around robert to
E faigata tele ona faʻataʻamilo o tatou ulu i robert
be honest with you so you speak of the
ia faamaoni ia te oe ina ia e talanoa e uiga i le
block not only you yeah
poloka e le gata ia oe
you speak of the blockchain and right
oe talanoa e uiga i poloka poloka ma saʻo
now that's a buzzword it's something
o lea o se faʻataʻitaʻiga lea o se mea
that is we're hearing it all the time
o le mea lena tatou te faʻalogo ai i taimi uma lava
but not a lot of us have our heads
ae le o le toatele oi tatou o tatou ulu
around what the blockchain actually is
faataamilo i le mea moni o le poloka poloka
can you shed some light on that just
e mafai ona e tuʻuina atu sina malamalama i lena mea saʻo
knowing that hey we don't want that
ma le iloa o le mea moni matou te le mananaʻo i lena mea
technical explanation we want to kind of
faamatalaga faapitoa tatou te mananao e ituaiga o
understand from a lay person's
malamalama mai se tagata taoto
perspective what the blockchain
mataʻituina po o le a le poloka poloka
represents yes it's it's it's nothing
o le ioe ioe o le mea e leai
new basically what you do it's like if I
fou mea e te faia e pei o aʻu
would send you if I've got ten dollars
o le a ia auina atu oe pe afai e sefulu au tala
and I said you five dollars then both of
ma sa ou fai atu ia te oe e lima tala ona e lua uma
writers will write it down on a piece of
a tusi tusitala i lalo i luga o se fasi
paper and and that way you create a
pepa ma le auala lena e te fatuina ai
ledge it's like bookkeeping and now if
laupapa e pei o le tusi tusi ma i le taimi nei pe afai
you want to do it on a big scale and
e te manaʻo e faia i luga o se tele ma
want to have it secured so that other
e te manao i ai ua faamaonia ina ia isi
people cannot change it what you do then
e le mafai e tagata ona suia le mea e te faia i lena taimi
is you link these transactions together
oe fesoʻotaʻi faʻatasi nei fefaʻatauaiga
so if if I give you five dollars and you
o lea pe afai ou te tuʻuina atu ia te oe le lima tala ma oe
give five dollars to John
avatu lima tala ia Ioane
then suddenly I've got one transaction
Ua lea sa faafuasei ona ou maua se tasi o gaoioiga faapisinisi
which is the five dollars in my book
o le lima tala i lau tusi
that I wrote down and then I've got the
na ou tusia i lalo ona ou maua ai lea
five or two dollars that you forwarded
lima pe lua tala na e faʻapipiʻiina
to to John also in the book and so I
ia Ioane i totonu o le tusi ma o aʻu foi
know it every time what the current
ia iloa i taimi uma pe o le a le mea oi ai nei
state is the balance is its basic book
setete o le paleni o lona tusi faavae
like like bookkeeping with the
pei o le tusi tusi ma le
difference is that they're around eleven
eseesega e faapea ua tusa ma le sefulutasi tausaga
in the case of Bitcoin deal they're
i le tulaga o le Bitcoin fefaʻatauaʻiga latou te i ai
eleven thousand bookkeepers or notaries
sefulutasi afe tusi tausi tusi poo notaries
that making sure that everything is
o le mautinoa o mea uma lava
working smooth and that's the potential
galue lelei ma o le mea e mafai
of the blockchain technology so it's
o tekinolosi blockchain o lea e
just
naʻo
lining up different transactions like a
faʻapipiʻiina fefaʻatauaiga eseese e pei o
pearl and calling that into a chain and
penina ma le valaauga i se filifili ma
linking that together and that's called
fesoʻotaʻi faʻatasi ma o loʻo valaʻau
the blockchain so is there's another
o le poloka poloka e faapena foi le isi
word for it which is D central
upu mo ia o le centini D
decentralized ledger technology DLT but
faʻaaogaina tekonolosi tekonolosi DLT ae
it's bookkeeping so it's a if I follow
o le tausiga tusi pe a ou mulimuli
you correctly it's in the underlying
oe saʻo o loʻo i lalo
technology of cryptocurrency the
tekonolosi o cryptocurrency le
blockchain is really just a ledgering
polokachain ua na o se mea e taulaʻi
system a way of tracking the
faatulagaga o se auala e siaki ai le
transactions within the within the
feuiaiga faapisinisi i totonu o le
currencies is that that's exactly it and
Moni o le saʻo lava lea ma
and the the difficulty comes from a few
ma o le faigata e sau mai nai tagata
a few different angles one is how do I
nai nai angiga eseese tasi o le pe faapefea ona ou
make this secure I mean in a world we've
fai lenei malupuipuia ou te fai atu i se lalolagi ua tatou maua
got thousands of hackers that constantly
maua le fiaafe o taʻavale e masani lava
hack into computers how do I make sure
hack into computers pe faapefea ona ou mautinoa
that nobody can really hack the system
e leai se tasi e mafai moni ona osofaia le faiga
and that makes it then very technical
ma o le mea lena e matua taua tele ai
and very difficult but the principle is
ma matua faigata lava ae o le mataupu faavae
still the same it's like it's a ledger
e tutusa lava le mea e pei o se tusitala
where you write down transactions and
lea e te tusi ai i lalo fefaʻatauaiga ma
you make many copies of it okay so how
e te faia le tele o ata o le afaina lea pe faapefea
does the blockchain generate money or
e faia e le poloka poloka se tupe poʻo
create currency because people are we
fatufatu tupe aua o tagata tatou
hear about people mining things like
faʻalogo e uiga i tagata e faʻaaogaina mea faapena
Bitcoin or Manero and we'll talk a
Bitcoin poʻo Manero ma o le a matou talanoa a
little bit about the difference between
itiiti lava e uiga i le eseesega i le va
those but how how does money come out of
oi latou ae pe faʻapefea ona maua mai tupe
thin air and become part of the the
moli vaalele ma avea ma vaega o le
blockchain yeah well we have to be
E tatau ona tatou ola lelei
careful this with its cryptocurrencies
faʻaeteete i lenei mea ma ana tagi
are not money okay
e le o se tupe lelei
yeah that they might become money if you
ioe e mafai ona avea i latou ma tupe pe afai oe
use it in a fiat currency so in other
faʻaaogaina i se tupe siliva i isi
words if we would start using the
upu pe a amata ona matou faʻaaoga le
Canadian dollar on a blockchain that
Tala a Kanata i se blockchain e
would be money otherwise it's
o se tupe pe a leai
categorized as a commodity or as a
faʻavasegaina o se oloa poʻo se
cryptocurrency and the value comes
tagi manino ma le tau e oʻo mai
through communication it's it's simple
e ala i fesoʻotaʻiga e faigofie
if I would create a coin or if you would
pe a fai o le a ou fatuina se tupe siliva pe afai foi e te faia
create a coin let's say there is a
fatu se tupe siliva tatou fai mai o loʻo i ai se
category five coin that comes into into
vaega lima tupe siliva e oʻo mai i totonu
practice for all the fans that you have
faataitai mo tagata uma e te fiafia i ai
then that creates value and that value
ona avea ai lea ma mea taua ma lena tau
represents some monetary value of X if
o loʻo faʻatusalia ai le tau aogā o X pe afai
you exchange it against let's say euros
e te faʻafesuiaiga e le tatau ona e fai atu i le euro
or Canadian dollars so that's where the
poʻo Kanata tālā pe o fea le
the link is coming from but the end it's
o le sootaga e sau mai le iuga o le
just a basic way of communicating so is
na o se auala faigofie lava e fesootai ai
there a purpose in the blockchain beyond
ei ai se faʻamoemoe i le poloka poloka i tua atu
just
naʻo
racking currency like that it's that is
racking tupe e pei e le o
from my point of view it's a side effect
mai loʻu manatu o se itu itu
yeah there are I mean the the
Ioe ei ai le uiga o le
grandfather is Bitcoin that was in
o le tamamatua o Bitcoin sa i totonu
Bitcoin was created in 2009 yeah it
Na faia Bitcoin i le 2009 ma o lea
hasn't been hacked one so it's running
e leʻi faʻatoʻilaloina se tasi ona o lea e aoga
stable since then Wow
falemaʻa talu mai lena taimi Wow
but there are 1500 different currencies
ae e 1500 tupe eseese
also in the mark and the currency is
e faʻapea foi i le faailoga ma le tupe e
just a side effect that that's where all
na o se itu o le mea lena o mea uma
the hype is also coming from in the
o le hype e sau mai le
price of the volatility and and the
tau o le faʻaogaina ma le
value gets some sort of fiat currency
tau faʻatatau i le tele o tupe siliva
but the strengths of the blockchain is
ae o malosiaga o le poloka poloka
that it is a it's the big innovation is
ai o se e le fou tele o
the trust side not the currency side
o le itu faʻalagolago e le o le itu tupe
yeah I can I can send you five bitcoins
Ioe e mafai ona ou auina atu ia te oe le lima bitcoins
and you know that you if you receive
ma e te iloa o oe pe ae mauaina
them in your wallet and we'll come back
i totonu o lau atotupe ma o le a matou toe foi mai
to that whether wallet is but if you
i lena mea pe o le atotupe ae pe afai oe
receive them you know that you have them
maua latou e te iloa o loʻo ia te oe
you have got possession of them and
ua e umiaina ma
nobody can take that away from you
e leai se tasi na te aveesea lena mea mai ia te oe
they're yours until you open the wallet
oi latou ia oe seivagana ua tatala lau atotupe
and you transfer the five bitcoins to
ma e te faʻafeiloaia le lima bitcoins i
somebody else so that is the strengths
se isi tagata ina ia o le malosiaga
can I just hang out here for a moment
e mafai ona ou tu i fafo iinei mo sina taimi
Robert and and just there are a lot of
Robert ma le na o le tele o
people who heard you say you are
tagata na faʻalogo ia oe fai mai o oe
transferring five Bitcoin to my wallet
e tuʻuina atu le Bitcoin e lima i lau atotupe
example you can't blame a guy for trying
faataitaiga e le mafai ona e tuuaia se tamaititi mo le taumafai
you can't blame it back you mentioned
e le mafai ona e tuuaiina oe na e taʻua
that bla the blockchain or Bitcoin
lea e poloka le poloka poloka poo Bitcoin
hasn't been hacked but we do hear about
e leʻi faʻafefeina ae tatou te faʻalogo i ai
the hack attacks on different
o le osofaʻiga o osofaiga eseese
cryptocurrency storage platforms and
faʻapipiʻi masini mo le teu malu ma
things like that
mea faapena
and we do hear about the theft of
ma matou te faalogo e uiga i le gaoi o
cryptocurrency so is there a big
foliga manino e iai foi se mea telē
disconnect between those hack attacks
vavae ese i le va o na osofaʻiga oso
and the actual technology well it's it's
ma o le tekonolosi moni lava o lea
it's the Wild West
o le Wild West
this cryptocurrency is the Wild West and
O lenei faʻamatalaga manino o le Wild West ma
the problem is not the blockchain as
o le faafitauli e le o le poloka poloka e pei
such the blockchain whether we're
pei o poloka poloka pe o tatou
talking a theorem light-cone or the big
talatalanoa i se moli uila-moli poʻo le lapoa
ones they're all safe nothing can happen
oi latou e saogalemu uma e leai se mea e mafai ona tupu
to them because you've got so many
ia i latou ona e tele naua oe
miners or or people that are responsible
tagata e toʻagaina po o tagata e nafa
for keeping it it's safe yes it would be
mo le tausia o se mea saogalemu saogalemu ioe o le ai ai
very expensive to hack those the
e matua taugata lava e tulia i latou na
problems are all coming from the the
faafitauli e sau mai le
user interface yeah so when you as a
faʻaaogaina e le tagata faʻaaoga soʻo pe afai o oe o se
user go into website
tagata faʻaaoga e alu i le upega tafaʻilagi
to login to to to an exchange to buy
e te nofo ai e fai se fesuiaiga e faʻatau ai
bitcoins with Canadian dollars that is
bitcoins faʻatasi ma Kanata tālā
where the difficulty comes from it's a
pe a oʻo mai le faigata mai le a
new industry there are not many
pisinisi fou e le tele
developers that know this language so
tagata atiaeina e iloa lenei gagana
there was one case in October last year
e tasi le mataupu ia Oketopa i le tausaga talu ai
we're learning learning experience
o loʻo matou aʻoaʻoina le poto masani aʻoaʻoga
pressed the wrong button
oomi le ki sese
and with that wrong button it killed 150
ma faatasi ai ma le faamau na sese ai le 150
million dollars No
miliona tala Nu
so those are the things that is more on
e faapena foi le mea na e sili atu i luga o
the on the periphery rather than the
le pito i tua nai lo le
blockchain it's it's the word west those
blockchain e e le afioga i sisifo i latou
things will change over time so they're
mea o le a suia i le aluga o taimi e pei ona i ai
getting more secure and and people see
maua atili le saogalemu ma vaʻai tagata
also where the hackers are going to so
e faʻapea foi i mea e alu i ai le au taʻavale
the security if you for example sign up
le malupuipuia pe afai o oe faʻataʻitaʻiga saini
to any of those big exchanges let's take
i soʻo se tasi o na fefaʻatauaiga tetele tatou te ave
coinbase it's an example I there are
tupe siliva o se faataitaiga o loo i ai
many others then it is really difficult
le tele o isi mea e matua faigata lava
to open an account because they've got a
e tatala ai se tala ona o loʻo i ai
long procedure to make sure that it's
faiga uumi e faamautinoa ai
really you and that you cannot be hacked
moni lava oe ma e le mafai ona e faʻafefe
that that the money that you transfer in
e faapea o le tupe e te faʻafeiloaia i totonu
is serious all those things that's
e ogaoga na mea uma
something that they learned over the
se mea na latou aoaoina i luga o le
long period of time and the all the
umi taimi ma mea uma
exchanges are similar so there are
fefaʻatauaʻiga tutusa e iai
multiple passwords that you have to
tele o upu tatala e te maua
enter there are securities with email
ulufale i ai o loʻo i ai faʻamalumaluga i imeli
and so on so it it's just because the
ma faʻapea lava i ai ona o le mafuaʻaga ona o le
the user interface is where the weak
o le tagata e faʻaogaina ai le mea e vaivai ai
side is encrypt the currency it's not
itu o loʻo faʻailoa mai le tupe e le o
the blockchain the blockchain is running
le poloka poloka o le poloka poloka o loʻo tamoe
smooth and save there is the at least of
lamolemole ma seʻi vagana o loʻo i ai le itiiti ifo o le
the big ones as I think about you
o mea tetele e pei ona ou mafaufau e uiga ia te oe
mentioned coin base and the exchanges
ua taua tupe siliva ma le fefaatauaiga
which is basically where I could store
lea e masani lava le mea e mafai ona ou teuina
my currency and the my cryptocurrency
laʻu tupe ma loʻu foliga manino
and then convert it to other crypto
ona ia liua lea i isi crypto
currencies or even Fiat US dollars for
tupe po o tala Fiat US mo
example by placing our crypto currency
faʻataʻitaʻiga e ala i le tuʻuina atu o tupe maua
into those into those sites into those
ia i latou i totonu o na saite i na
services we're kind of are we not
auaunaga tatou te agalelei ai e le o tatou
centralizing our cryptocurrency and and
faʻataʻotoina o tatou foliga manino ma ma
and I'd like to talk about
ma ou te fia tautala e uiga i ai
decentralization and learn a little bit
feʻeseʻeseaʻiga ma aʻoaʻoina sina mea itiiti
about why that's important well let's
e uiga i le mafuaaga e taua tele ai lena mea
let's go step back because you said
sei tatou toe foʻi i tua aua na e fai mai
something that was interesting
se mea e manaia
is all cryptic are all cryptocurrencies
o tagi uma lava o tagi uma
are the same yeah I've got a private key
ua le lava lea e tasi Ioe ou maua se ki tumaoti
and you've got a public key the public
ma e iai lau faʻalautele lautele lautele
key is like a normal account number yeah
e pei o se numera masani numera numera
if you've got a bank account at the Nova
pe afai o iai sau faʻamatalaga faletupe i Nova
Scotia Scotia or HSBC you've got a bank
Scotia Scotia poʻo HSBC o loʻo i ai lau faletupe
account number it's similar to the
numera o le numera e talitutusa ma le
account number in Bitcoin but the
numera faʻamatalaga i Bitcoin ae o le
possession of a Bitcoin or a theorem or
umiaina o se Bitcoin poʻo se aoga poʻo
like on you only have if you've got this
pei lava o oe i ai naʻo pe afai o loʻo e maua lenei mea
famous private key and the private key
taʻutaʻua tumaʻoti patino ma le faalilolilo autu
is like the signature that you deposit
pei o le saini oe teuina
at the bank so if you write a check you
i le faletupe ina pe afai e tusia se siaki e
have got a signature on that check that
ua i ai se saini i lena siaki siaki
identifies that this check is coming
faʻaalia o lenei siaki siaki e sau
from you okay and in crypto currency
mai ia oe ma i le telefoni feaveaʻi
that's the private key now one really
o le ki patino lava lea i le taimi nei
important rule is that the Bitcoin or
tulafono taua o le Bitcoin poʻo
light coin or any other currency if you
tupe siliva po o soʻo se isi tupe pe afai oe
don't have possession of the private key
e le oi ai le faʻamatalaga patino
it's not yours
e le o oe
yeah so in the case of many exchanges
ioe i le tulaga o le tele o fefaʻatauaiga
coinbase is one of them you do not get
tupe siliva o se tasi oi latou e te le mauaina
the private key so they hold the private
le ki patino ina ia latou umia le mea e le faalauaiteleina
key for you you've got a public key but
autu mo oe o loʻo i ai lau ki lautele ae
the private key they hold so in theory
le faʻamatalaga tumaoti latou te umia i le teuga
the money or the the Bitcoin is not
o le tupe poʻo le Bitcoin e le
yours and why is that important there is
oe ma pe aisea ua taua ai iina
a huge case called man it's it's
o se mataupu tele e taua o le tagata e teu ai
it was the number one exchange a few
o le fuainumera na fesuiai nisi
years ago and that exchange went
tausaga talu ai ma o lena fesuiaiga na alu
bankrupt from one day to another Wow and
gaumativa mai le tasi aso i le isi Wow ma
because people had not possession of the
aua e leʻi mauaina e tagata le
private keys they lost everything and
faalilolilo na leiloloa mea uma ma
there has been now a lawsuit of many
ua i ai nei se faamasinoga a le toatele
years on how to get the money back
tausaga i le auala e toe maua ai tupe
because they know where the bitcoins are
aua latou te iloa le mea oi ai bitcoins
they got possession of most of them
na latou umia le tele oi latou
already and they're discussing now how
ua uma nei ma o loʻo latou talanoaina nei pe faapefea
to get it back but but that's that's
ia toe maua mai ae o le mea lena
beside it the important thing is when
i tafatafa o le mea taua o le taimi
you deal with cryptocurrencies it's the
e te tagofia faʻatautaia o faʻamatalaga o le
most important thing is be careful that
o le mea sili ona taua o le faʻaeteete lea
you have got this private key so what
o loʻo ia te oe lenei kili patino mo le mea
does that mean in regards to coinbase
o lona uiga o lona uiga e uiga i le tupe siliva
coinbase will not give you the private
tupe siliva o le a le tuuina atu ia oe le mea e le faalauaiteleina
key they keep it from themselves
autu latou te taofia mai ia i latou lava
therefore you're vulnerable that that
o le mea lea ua e vaivai ai lena mea
you I mean you don't have possession of
o oe o lona uiga e te leʻi mauaina
your Bitcoin or like on any theorem or
lau Bitcoin poʻo le fiafia i luga o soʻo se aoga poʻo
whatever it is so there are wallets
po o le a lava le mea o iai, o loʻo i ai pusa
so-called wallets available in the
mea e taʻua o pusa lapisi o loʻo maua i le
market and some are based on a computer
maketi ma o nisi e faavae i luga o se komepiuta
on the cell phone where you have got
i luga o le telefoni feaveai pe afai ua ia te oe
possession of the private key there
umia o le faalilolilo iina iina
so hardware wallets that look like USB
o mea laupepa meafaigaluega lea e pei o le USB
sticks or little pieces of hardware
laau ma fasi vaega o meafaigaluega
where you have got your Bitcoin and
o fea oe maua ai lau Bitcoin ma
secured again because you are in
toe faʻamaonia ona o oe i totonu
possession of the private key so private
umiaina o le faalilolilo autu e le mautonu
key is absolute key otherwise the money
autu o le matua autu pe ese mai le tupe
is not your the bit the currency is not
e le o lau laʻititi le tupe e leai
yours now if you want to exchange
au nei pe afai e te manaʻo e fesuiai
cryptocurrency for dollars or the other
faʻamatalaga manino mo tālā poʻo le isi
way around
auala o loo siomia ai
you want to buy cryptocurrency you have
e te manao e faatau cryptocurrency e maua
to go through these exchanges and
e feoai i nei fefaʻatauaiga ma
they're not many because banks don't
e le tele naua aua e leai ni faletupe
like cryptocurrency at the moment yet
pei o le cryptocurrency i le taimi nei
that will change I'm pretty sure the
o le a suia ou te mautinoa o le
moment they don't like money and
taimi latou te le fiafia i tupe ma
therefore there are not many exchanges
o le mea lea e le tele ni fefaʻatauaiga
that that allow you to buy with with
lea e mafai ai ona faʻatau faʻatasi ma oe
fiat money cryptocurrency coinbase
cryptocurrency tupe fiat coinbase
is is the number one they're insured
o le numera lea o loʻo inisiua
they're really good in what they're
latou te matua lelei i mea latou te i ai
doing and they're you can buy then your
faia ma e mafai ona e faʻatauina loa lau
Bitcoin with with with money then the
Bitcoin faʻatasi ai ma le tupe ona
other exchanges that don't offer fiat
isi fefaʻatauaʻiga e le ofoina mai ai le manaʻoga
currency so you cannot use you you use
tupe ina ia le mafai ona e faʻaaogaina oe faʻaaoga
dollar Canadian dollar you're you cannot
tālā Tino Kanata e te le mafaia
use it you can only use cryptocurrencies
faʻaaogaina e mafai ona e faʻaogaina faʻamatalaga
so it's lacking this change I exchange
ma o le leai o lenei suiga ou te fesuiai
you one Bitcoin for ten light coins or
oe Bitcoin mo tupe siliva e sefulu po o le
whatever so those there are several
soo ina ia oi latou o loo i ai le tele o
exchanges of those these are currently
fefaʻatauaʻiga oi latou ia i le taimi nei
all centralized so there's a company
e faʻapitoa uma ona i ai se kamupani
that you can call when something
e mafai ona e valaʻau pe a iai se mea
happened or or at least you get some
na tupu po o po o le itiiti ifo e te maua
sort of support the other exchanges and
ituaiga lagolago i isi fefaʻatauaiga ma
they will be bigger and bigger of the
o le a latou faateleina ma faateleina atu
future that are decentralized so it's
i le lumanai o loo decentralized o lea e
basically only software handling all the
e na o le komepiuta e faʻaaogaina mea uma
transactions everything that is
gaoioiga faapisinisi ia o mea uma e
happening and and they will also they're
e tupu ma o le a faʻapea foʻi latou
starting I mean there's one that is
amata 'ou faʻapea o loʻo i ai le tasi
currently in development
i le taimi nei i le atinaʻe
it's called ethos that will incorporate
e taua o le ethos o le a faʻaaoga
also fiat currencies and and other
ma fiatene tupe ma isi
currencies within the software package
tupe i totonu o le masini komepiuta
but those are decentralized that means
ae o na mea o loʻo faʻasalalauina o lona uiga
that there's nobody really responsible
e leai se tagata e sili ona taua
so you can't call anybody and say hey I
o lea e le mafai ai ona e valaʻau i se tasi ma fai mai a aʻu
got I lost this wire transfer can you
ua ou le iloa lenei fesoʻotaʻiga fesoʻotaʻiga mafai oe
help me because it's based on progress
fesoasoani ia te au aua e faavae i luga o le alualu i luma
so therefore the explenation sorry about
o lea o le mea lea o le faʻamalofa e uiga i
that very anonymous I would presume in
o lena lava le igoa ou te le talitonu i ai
this case to with the decentralization
lenei mataupu i le faʻamautuina
um I would be careful with that is a non
u o le a ou faʻaeteete i lena mea e leai
immunity is something that everybody
puipuiga puipuia o se mea e mafai e tagata uma
talks about and says that is a strength
talanoa e uiga ma fai mai o se malosiaga
of the cryptocurrency that's not the
o le cryptocurrency e le o le
case because you have got this famous
mataupu ona ua e maua lenei lauiloa
blockchain yeah I can look back on who
blockchain Ioe e mafai ona ou toe tepa i tua i luga o le
did the first transaction no it's true I
na faia le fefaʻatauaiga muamua e leai e moni aʻu
only see count numbers I don't see names
na o le numera faitau aofai ou te le iloa igoa
right if I would be a government I can
saʻo pe afai o le a avea au ma se malo ou te mafaia
find out who the owner of through next
saili poʻo ai lē e ona le isi mea e sosoo ai
stage for example who the owner is so
laasaga mo se faʻataʻitaʻiga po o ai le tagata e ona
you don't get much I would be careful
e te le tele mea o le a ou faʻaeteete
with transparency and then we have that
ma le manino ma ona tatou maua lea
we have had that discussion on the show
ua matou maua lena talanoaga i luga o le faaaliga
where we've talked about how governments
lea na matou talanoa ai pe faʻafefea malo
say you know it well we don't keep track
fai mai e te iloa lelei lelei tatou te le tausia
of who the person on the video is but
o ai ae o le tagata i luga o le vitio
they can make connections and say oh
e mafai ona latou faia fesootaiga ma fai atu oh
well you know we connect this phone
lelei e te iloa matou te faʻafesoʻotaʻi lenei telefoni
number to this person and we connect
numera i lenei tagata ma matou faʻafesoʻotaʻi
this wallet address to this person and
lenei tuatusi tuatusi i lenei tagata ma
so all of a sudden we can track and I
o lea e vave lava ona mafai ona matou vaʻaia ma au
know that to be true because I've
iloa e faapea e moni ona ou
received Bitcoin transactions from other
maua pisinisi a Bitcoin mai isi
people now that I know they're Bitcoin
tagata i le taimi nei ou te iloa o Bitcoin ia
address I can see their wallet balance
tuatusi e mafai ona ou vaʻai i le paleni o latou atotupe
for example do exactly so from what
mo se faʻataʻitaʻiga ia faia tonu lava mai le a
you're telling us Robert what I gather
oe taʻu mai ia i matou Robert mea ou te aoina
from from your explanations of the
mai au faʻamatalaga o le
blockchain and the way that sites like
poloka poloka ma le ala e pei o ia nofoaga
coinbase operate and I find it
tupe faʻaaoga ma maua ai
interesting that you call them exchanges
manaia e te taʻua i latou o fefaʻatauaiga
because I think what is happening here
aua ou te mafaufau i mea o loʻo tupu iinei
and correct me if I'm wrong or maybe
ma faasaʻo aʻu pe a ou sese pe atonu foi
expand on the thought but I think what's
faalautele i mafaufauga ae ou te manatu o le a
happening is that we're seeing almost a
o le mea lea o loʻo tatou vaaia toetoe lava a
transition in the paradigm of banking as
fesuiaiga i le tulaga o teugatupe e pei
as as far as our minds can comprehend
e tusa ai ma o tatou mafaufau e mafai ona malamalama i ai
banking because when I think of a site
Faletupe aua pe a ou mafaufau i se 'upega tafaʻilagi
like coin base as the example and I
pei o le siliva tupe e pei o le faataitaiga ma au
think about putting my Bitcoin or my
mafaufau e uiga i le tuʻuina o loʻu Bitcoin poʻo aʻu
aetherium into coin base
aetherium i totonu o tupe siliva
I'm treating it as if it's a bank I'm
O loʻo ou togafitia e pei o se faletupe o aʻu
using it to store my currency but on the
faʻaaogaina e teu ai laʻu tupe ae i le
other hand you're you're mentioning
isi lima o oe o loʻo e taʻua
about a wallet and having a local wallet
e uiga i se atotupe ma maua se atotupe faʻapitonuʻu
installed on my computer for example and
faʻapipiʻi i laʻu komepiuta mo se faʻataʻitaʻiga ma
using those sites instead as as a trade
faʻaaogaina na nofoaga e pei o se fefaʻatauaiga
mechanism between currencies coinbase
masini i le va o tupe siliva tupe
using fiat which means i
faaaogaina fiat o lona uiga i
can use u.s. dollars and my credit card
mafai ona faʻaaoga matou tālā ma laʻu kata fai aitalafu
to buy Bitcoin for example and then take
e faʻatau Bitcoin faʻataʻitaʻiga ona ave lea
that Bitcoin out of coinbase because
lena Bitcoin i fafo o tupe maua ona o
we're using it just as a trade mechanism
o loʻo matou faʻaaogaina e pei lava o se faiga faʻatau
and put it into my wallet am i right in
ma tuu i totonu o laʻu atotupe ua saʻo i totonu
that thought that the paradigm is
lea na manatu o le mea na tupu
shifting as far as how we should be
fesuiai e tusa ai ma le tatau ona tatau ai
thinking about this in relation to
mafaufau i lenei mea e faatatau i
banking absolutely absolutely that's
Faletupe ma le saʻo atoatoa
exactly that's exactly right and it's
o le mea tonu lava lena e saʻo ma o
the wallet is equal to the bank account
o le atotupe e tutusa ma le faletupe
now okay so if you've got and you can
ua lelei nei pe a fai e iai ma e mafai
have as many wallets as you want you can
ia iai ni pusa lapoa e te manaʻo e mafai
have 100 wallets they all cost nothing
e 100 laupepa latou te le tau uma
you know you get them free then you've
e te iloa e te faʻamaʻolotoina oe ona e maua lea
got hundred bank accounts so you become
taunuu selau teugatupe i le faletupe ina ia avea
your own bank manager okay
e lelei lau oe lava faletupe
so can I move can I for example take my
e mafai foi ona ou gaoioi ou te mafai , mo se faataitaiga, ave aʻu
wallet and back it up have redundancy
atotupe ma toe faʻaleleia o loʻo i ai le toe totogi
yes you can I would be careful if you if
ioe e mafai ona ou faʻaeteete pe afai oe
the the security is something that has
o le puipuiga o se mea e iai
to be taken very serious in in this
e matua taua tele i lenei
industry because it's international
alamanuia aua e faava o malo
there is nobody really watching there's
e leai se tasi o matamata moni i ai
nobody in charge for example a bit come
leai se tasi e pule mo se faataitaiga o sau sau
there's nobody checked you cannot call
e leai se tasi na siaki e le mafai ona e valaʻau
anybody and so securing you all it is is
soʻo se isi ma faʻamaonia oe uma o le
really important so it doesn't get
matua taua ina ia le maua
hacked I've seen so many examples of
Ua ou vaai i le tele o faataitaiga o
people even stealing your I mean if they
tagata latou te gaoia lau 'upu pe afai latou
know that you have got
iloa ua e maua
I don't let's invent a number of
E le mafai ona matou faia se numera o
thousand bitcoins so that you've got a
afe bitcoins ina ia e maua ai
lot of money then they go to an extreme
tele tupe ona latou o atu ai lea i se tulaga matautia
that I haven't seen before they call the
ou te lei vaai muamua ae latou te leʻi taʻua
the cell phone company and transfer the
le kamupani telefoni feaveai ma fesiitai le
cell phone over to them so that they can
telefoni feaveai ia i latou ina ia latou mafaia
access there's special Google
avanoa i ai Google faapitoa
authorization which is called the
faatagaga lea e taua o le
two-factor of the gate authentication so
lua-mafuaʻaga o le faʻamaoniga o le faitotoa ia
that they can have access to your coin
e mafai ona latou maua i lau tupe siliva
base account and just empty it seen it
tusitala autu ma na o le leai o se mea na vaaia ai
many times that is nothing new so what
o le tele o taimi e leai se mea fou pe a
has to be really careful so the best
e tatau ona matuai faaeteete ina ia sili ona lelei
thing is for for the layman is to have
mea e mo le tagata nofo aitalafu o le i ai
one of these wallets the hardware
tasi o nei pusa lapisi o meafaigaluega
wallets we are like treasure and ledger
pusa lapotopoto tatou te pei o le 'oa ma le pule
those are the two big ones treasure is
oi latou ia o tamaoaiga tetele e lua
tre CRR and ledger is like ledger they
Tre CRR ma le aufaitautusi e pei o le pule
have got very small hardware units with
ua i ai ni mea faʻapitoa meafaigāluega faʻatasi ma
those you can store many of the
oi latou e mafai ona e teuina le tele o
currencies and and there's their safe
tupe ma ma o loʻo i ai lo latou saogalemu
but nevertheless you have to remember
ae peitai e tatau ona e manatuaina
the passwords you have to somehow write
o upu faʻaulu e te tusia i se isi itu
those down so security is something it's
i latou o loʻo i lalo ona o le saogalemu o se mea
not an easy subject and I would be
e le o se mataupu faigofie ma o le a ou i ai
always suggest everybody should be very
fautua mai e tatau i tagata uma ona matua lelei lava
careful about security okay yeah no I
faaeteete i le saogalemu afaina Ioe leai ou
mean don't leave for example things on
o lona uiga 'aua le tuua se faʻataʻitaʻiga mea i
the laptop when you know right there's
le komepiuta pe a e iloa saʻo iina
an internet stay on my laptop yeah
o le initaneti nofo tumau i laʻu komepiuta komepiuta
Ashley you have or is it Jeff yeah I
Ashley o loʻo ia oe poʻo oe foi Jeff Yeah I
have one so I mean just with what you
ia i ai se tasi, ou te fai atu tonu lava ma oe
know you're talking about there as far
iloa o loʻo e talanoa e uiga i iina mamao
as you know somebody's stealing your
e pei ona e iloa o loʻo gaoia e se tasi oe
stuff what legal protections are
mea o loʻo puipuia tulafono
provided when it comes to crypto
saunia pe a oʻo mai i le crypto
currency exchanges so Robert if somebody
fefaʻatauaʻiga tupe ia Robert pe a fai o se tasi
were to steal our crypto currency is
e tatau ona gaoi a tatou tupe maua
there any kind of legal way that we can
ei ai soʻo se ituaiga o auala faaletulafono e mafai ona tatou mafaia
combat that for a limited time get your
feteʻenaʻi mo se taimi faatapulaaina e maua ai oe
hands on limited-edition shirts from the
lima i luga o mitiaga faatapulaa mai le
category 5 TV network these high-quality
Vaega 5 Telefoni feaveaʻi nei tulaga maualuga
shirts are manufactured by teespring a
ofutino ua gaosia e le aespring a
fundraising website and your purchase
faʻapipiʻiina o upega tafaʻilagi ma lau faʻatau
will help support the shows we produce
o le a fesoasoani i le lagolagoina o faʻaaliga matou te gaosia
get yours today and send us your
ave oe i le asō ma auina mai matou oe
pictures to be featured on the
ata e faʻaalia i le
corresponding show visit cap v dot TV
faʻafeiloaʻi ata asiasi asiasi v v TV
slash shirts to support us and get your
slash shirts e lagolago ai i matou ma maua ai oe
official network shirt today cap v dot
laei ofutino aloaia i aso nei vii v
TV slash shirts
TV slash shirts
if somebody were to steal our
pe afai ei ai se tasi e gaoi ia i tatou
cryptocurrency is there any kind of
foliga manino o loo iai soo se ituaiga
legal way that we can combat that nope
auala faaletulafono e mafai ai ona tatou foia lena mea
not really I mean there might be
e le o le uiga moni o le a iai
examples in one or few cases where that
faʻataʻitaʻiga i se tasi poʻo ni nai laʻasaga pe a faʻapea
is the case where you've got to recurse
o le mataupu lea e tatau ona e toe faʻaleleia
but that like this this case that I
ae pei o lea tulaga o aʻu
mentioned before where this apprentice
ua taua muamua i luma o lenei tagata aperenitisi
cut off 150 million dollars if it was
tipi ese le 150 miliona tala pe a fai
your money sorry about that you lost it
lau tupe faanoanoa e uiga i lena mea ua e leiloa
you were not in possession of the
e te leʻi mauaina le
private keys and therefore you lost
faalilolilo ma o lea ua e leiloa ai
hundred fifty million dollars and
selau limasefulu miliona tala ma
there's and there's there are ways of
o loʻo i ai ma ei ai auala o
course theoretical how to get that back
auala masani le auala e toe maua ai lena mea
through so-called forking but let's not
e ala mai i le mea ua taʻua o le galo ae ia leai
go down that road we're getting every
alu i lalo lena auala tatou te maua uma
particle we get so so the answer clear
mea taua matou te maua ina ia manino le tali
answer is no you don't have a way
tali e leai e te le maua se auala
getting that back there's no I mean it's
o le toe foi atu i tua e leai se mea ou te fai atu ai
like everybody says okay we'll then
e pei o fai mai ai tagata uma afaina a ona tatou
forbid trading in Bitcoin it's not
faasaina le fefaatauaiga i Bitcoin e le o
possible
mafai
bitcoin is a protocol is software there
bitcoin o se faʻasalalauga o le komepiuta i ai
is no person behind it you have got 100
e leai se tagata o loʻo i tua o oe e 100
developers that they are really good in
tagata atiaeina latou te matua lelei i totonu
what they're doing there are
mea o latou faia iina
leading-edge developers you've got the
o le aufaʻatupulaia o tagata atinaʻe o loʻo ia te oe
miners that like the notary's that
tagata e toʻagaina e pei o le faila
securing the system and then you've got
faʻamautinoa le faiga ona e maua ai lea
the users like you and me that that are
e faʻafeiloaʻi e le au faʻafeiloaʻi oe ma aʻu o ia mea
using the system but that's it there is
faʻaaogaina le polokalama ae o loʻo i ai
no telephone number no email address you
leai se telefoni numera ole tuatusi imeli oe
lost it you lost it and what also
leiloa na e leiloa ma le mea foi
happened to me I mean all these
Na tupu ia te au le uiga o nei mea uma
exchanges according based I think it's
fefaʻatauaʻiga e tusa ai ma le mea ou te manatu o le mea lea
getting every day fifty two hundred
maua aso uma e limasefulu lua selau
thousand additional users Wow and so
afe tagata faʻaopoopo Wow ma faapena
support is really difficult one day I
o le lagolago e matua faigata i le aso I
lost my two-factor authentication so
leiloa ina loʻu authentication lua vala
it's like a separate password that you
e pei lava o se isi faʻamatalaga e te oe
have on the mobile phone yeah that is
i luga o le telefoni feaveai lea
change every minute that's two-factor
suia minute uma e lua-mafuaʻaga
authentication and I lost that key links
faʻamaoni ma na ou leiloa lena sootaga
and so I had to go through a process on
ma o lea sa tatau ai ona ou faia se faagasologa i luga
the coinbase website and that took me at
o le 'upega tafaʻilagi a le fundbase ma na aveina au i
least two three days to get through that
a itiiti ifo i le lua aso e tolu e mafai ai
because it was telling me all the time
aua na taʻu mai ia te au i taimi uma
that's not you that's not you you need
e le o oe e le o oe e te manaʻomia
to send a different picture because it's
e tuʻuina atu se isi ata aua o
all fully automated yeah another
faʻaaogaina uma le isi masini
exchange it took me about three four
fesuiaiga na aveina ai au e tusa ma le fa fa
weeks before I got an answer or four
vaiaso ao leʻi maua se tali pe fa
transaction that went wrong
fefaʻatauaiga na le maua
so we knew so you pretty much on your
o lea na ma iloa ai o oe o se mea sili ona lelei ia te oe
own and that in that same so we need a
ia lava ma i lena lava mea tatou te manaʻomia ai
wallet set up offline that is our own
afifi tuusao tuusao na o tatou lava
that we can keep safe or may print the
e mafai ona tatou saogalemu pe ono lolomiina
private key and then have it in a safe
kili faalilolilo ma ia maua i se saogalemu
location Jeff and with that you know the
nofoaga o Jeff ma faatasi ai ma lena e te iloa le
food just asked a question the chatroom
meaai na o le fesiligia o se fesili i le talanoaga
is there a best practices document that
o loʻo i ai se pepa sili ona lelei e fai
people can follow like you've just said
e mafai e tagata ona mulimuli e pei ona e fai mai
you know keeping it offline I mean if
e te iloa le taofiofi le tuusaʻo ou te uiga pe afai
you're gonna have your private keys you
o oe o le a le maua lau ki patino
don't want to store them on a computer
e te le manaʻo e teuina i luga o se komepiuta
that could get stolen or put them on a
e mafai ona gaoia pe tuu i luga o
cloud-based system that could get hacked
faʻafeiloaʻiga i luga o ao e mafai ona faʻafefe
so what are some of those best practices
o le a la nisi o na faiga sili ona lelei
you can follow our and is there a
e mafai ona e mulimuli ia matou ma oi ai iina
document that you yeah there are there
pepa aloaia o oe uma ei ai iina
resources Robert that would help us to
Punaʻoa Robert o le a fesoasoani ia i tatou
follow good practices when it comes to
mulimuli i faiga lelei pe a oʻo mai
keeping our cryptocurrency safe yes
tausia o matou leo ​​manino saogalemu ioe
there is although it can get a little
e ui lava e mafai ona maua se mea itiiti
complicated if you go to one of those
faigata pe ae alu i se tasi o na mea
currencies that nobody has heard of yeah
o tupe ua faalogo e leai se tasi e Ioe
so there are thousand five hundred and
o lea e afe lima selau ma
and the big wallets they don't carry all
ma pusa lapoa latou te le o tauaveina uma
those thousand five hundred they carry
o le afe lima selau latou te tauaveina
around hundred or so so the best
e tusa ma le selau pe sili atu foi le sili
practice number one is keep your private
Faataitaiga numera tasi e teu ai au lava
key if you don't have a private key you
ki pe afai e leai sou ki patino oe
don't have anything the second one is
leai se mea o le lona lua
use there's some software wallets that
faʻaaogaina o loʻo i ai nisi pusa palama
you can choose like EXO does its EXO the
e mafai ona e filifili e pei o EXO lona EXO le
US and I think it's dot IO but I'm not
US ma ou te manatu o loʻo i ai le IO ae e le o aʻu
quite sure they're very good there are
mautinoa o loʻo lelei tele i latou
desktop based and and Mac based and then
luga o le 'upega tafaʻilagi ma Mac faʻavae ma sosoo ai
you've got those hardware wallets like
o loʻo ia te oe na tagamea faʻapitoa
if you're like like ledger and and
pe afai oe pei o le failautusi ma ma
treasurer there might be one or two that
teutupe iina atonu e tasi pe lua lena
are based on the cellphone which I don't
e faʻavae i luga o le telefoni feaveai ou te le faia
know because I don't use the cellphone
iloa ona ou te le faʻaaogaina le telefoni feaveaʻi
for these purposes that's what I good
mo nei faamoemoega o le mea lea ou te lelei
would go for I would I mean there are
o le a alu aua o le a ou fai atu o loo i ai
different opinions out there of what
eseese manatu mai iina mea
means secure and if you hear of those
o lona uiga o le saogalemu ma pe afai e te faʻalogo i na mea
Bitcoin maximalist so those are the ones
Bitcoin maximalist faʻapena o mea nei
that believe Bitcoin invented the hot
lea e talitonu na fatuina e Bitcoin le vevela
water and that it will change the world
vai ma o le a suia ai le lalolagi
for better so those those people they
mo le sili atu ia i latou na tagata
are the opinion that you need to put the
o le manatu e faapea e tatau ona e tuu i le
Bitcoin on the node which is is like
Bitcoin i luga o le pona lea e pei
like like till the the database of the
pei lava o le oʻo i le faʻamaumauga o le
ledger I don't think that that's the
taitaiau ou te le mafaufau o le mea lena
case unless you have got really
mataupu seivagana ua e maua moni lava
substantial amount of money so when you
tele aofaiga tupe pe a oe
start under ten
amata i lalo o le sefulu
thousand dollars wanted like Exodus
afe tala na manaʻo e pei o Esoto
ledger or treasure they're absolutely
taʻitaʻifu poʻo le 'oa latou te matua
fine I would not go further what I would
lelei ou te le alu i luma mea ou te manao i ai
take care of if you do it online with
tausi pe afai e te faia i le initaneti ma
with the Exodus wallet that you have got
ma le atotupe Esoto na e maua
definitely some antivirus software also
e mautinoa lava o isi masini software
installed if you don't have that then
faʻapipiʻi pe afai e te le maua i lena taimi
just take the laptop offline so nobody
tau lava ina ave le komepiuta tuusao ina ia leai se tasi
can hack it yeah and encrypt your data
mafai ona faʻamalosiina oe ma faʻailogaina au faʻamatalaga
or keep it behind a password or
pe teu i tua o se upu faʻaulu po o
something like that I think is really
o se mea faapena ou te manatu o le mea moni
important as well and and sorry that I
taua foi ma le faanoanoa ona o aʻu
interrupted you it's important also that
faalavelaveina oe e taua foi lena
if you do it on the desktop that you
pe afai e te faia i luga o le komepiuta oe
backed it up there are also many people
lagolagoina i luga e toatele foi tagata
that were the computer crashed which is
o le komepiuta na paʻu i lalo
normal and then they lost everything
masani ona latou le iloa mea uma
there was one that went even to the dump
sa i ai se tasi na alu e oo lava i le lafoai
two favorite stories to tell it's a
tala e lua e sili ona fiafia i ai e taʻu ai o se
tragedy so so this guy had the private
faʻalavelave faʻapenei na i ai i lenei alii le mea e le faalauaiteleina
keys on a hard drive that yeah thrown
ki i luga o se kiliva malosi na e lafoina
out so we have to keep that safe and I
i fafo o lea e tatau ai ona tatou tausia lena saogalemu ma aʻu
think that's why we hear the term paper
mafaufau o le mafuaaga lea tatou te faʻalogo ai i le pepa pepa
wallet which is somebody I guess just
atotupe o se isi ou te mateina naʻo
what printing or writing down their
mea lomitusi po o le tusia i lalo o latou
private key and keeping it in a safety
kili faalilolilo ma teuina i se saogalemu
deposit box so that if the worst came to
pusa tupe ina ia pe afai o le sili ona leaga o mai i
worst you could always recover your your
sili ona leaga e mafai ona e toe faʻaleleia lou oe
currency that way so moving along from
tupe i le auala lea o le gaoioi mai
the technology and you know the so I've
o tekinolosi ma e te iloa le mea o loʻo ia te aʻu
got a better understanding I feel of the
maua se malamalama sili atu ou te lagona o le
blockchain now and I hope that our
polokachain nei ma ou te faʻamoemoe o matou
viewers feel the same there are so many
e lagona e tagata maimoa ia lava e tele naua
you mentioned 1,500 plus different
Na e taʻua le 1,500 ma le ese
crypto currencies what's what's that
monetupe crypto o le a le mea lena
about like we we hear Bitcoin that's the
e pei o tatou faʻalogologo ia Bitcoin o le
buzzword we know of Manero and aetherium
upu faʻamaonia matou te iloa e uiga i Manero ma le aetherium
and like coin and turtle coin what
ma pei o le siliva ma le laumei e teu le mea
what's what's happening here yeah it's
o le a le mea o loʻo tupu iinei e tutusa lava
it's a fast expanding market four or
o se maketi faʻavavevave faʻaleleia fa pe
five years ago you had Bitcoin and
lima tausaga ua mavae na e maua ai Bitcoin ma
that's it the Bitcoin had a hundred
o le Bitcoin e selau
percent market share today Bitcoin has
pasene o maketi i le taimi nei o Bitcoin
got around 40 percent market share and
pe tusa ma le 40 pasene o sea maketi ma
and in future it will go down further
ma i le lumanaʻi o le a faasolo atu i lalo
because creating a coin or token which
ona o le faia o se tupe siliva po o se faailoga lea
is more or less the same is extremely
e sili atu pe itiiti foi le tutusa
simple yeah it will
faigofie lava o le a
take you 5 minutes to create your coin
ave oe 5 minute e fatu ai lau tupe siliva
and that in itself will mean that there
ma o ia lava ia o lona uiga o iina
will be millions of coins available in
o le a faitau fia miliona tupe maua i totonu
the near future because everybody can
le lata lata mai aua e mafaia e tagata uma
create a coin without a big difficulty
fatu se tupe siliva e aunoa ma se faafitauli tele
yeah so the the vast majority of those
ioe, o le tele o na mea
coins were coming through just people
tupe na o mai na o tagata
geeks or so inventing something and
geeks poʻo le faia o se mea ma
saying oh this will put on the
fai mai o lea o le a faʻaauau le
blockchain now we will create a
polokachain nei o le a matou fatuina se
blockchain for this application not
poloka poloka mo lenei talosaga e le
really thinking it through because it
matua mafaufau i ai ona o lena mea
beg to differ because some have really
aioi ia ese ona o nisi e moni lava
got it down some are really doing a
Faʻatonuina o nisi o loʻo faia se
great oh yes with all coins absolutely
sili oh ioe ma tupe sili uma
I'm not no question about it and that's
Ou te le o fesiligia e uiga i ai ma o le mea lena
what I'm hooked on to this technology
mea ou te faʻaoga i lenei tekinolosi
but out of those thousand five hundred I
ae mai i le afe lima selau I
would not give it more than two hundred
o le a le sili atu i le lua selau le sili atu
that are really serious companies sure
e matua mautinoa lava kamupani
that are able to achieve enough gold
e mafai ona ausia le lava auro
there are others that that just invented
o loʻo i ai isi na na o le fatuina
something to scan people that there are
se mea e faʻamaonia ai tagata o loʻo i ai
many of those y'all so many that just
o le tele o na mea e tele naua na o na
don't exist anymore yeah yeah so
e le o toe i ai nei
somebody invented something and it
na faia e se tasi se mea ma lea mea
doesn't exist anymore yeah the other
e le toe i ai le isi
thing that is happening now it's it's
mea o loʻo tupu nei o le mea lea
going down a little bit but it was the
alu ifo i lalo ae o le
peak is the so called AI cos it's a new
peʻa o le mea lea ua taʻua AI o se mea fou
way of funding a project so instead of
auala e faʻatupeina ai se poloketi nai lo
having a private investor you go through
i ai se tagata teufaafaigaluega tumaoti e te alu i ai
an ICO and just for people to make money
o se ICO ma na o tagata e faia tupe
they invented I SEOs right left and
Sa latou faia SE SEO i le itu agavale ma
center and that also created them coins
nofoaga tutotonu ma o lena foi na latou fatuina ai tupe siliva
so that they can be traded
ina ia mafai ona fefaʻatauaʻiina
and that usually went goes down in price
ma e masani ona alu i lalo i le tau
like like nothing so I would say maximum
pei lava o se mea e leai se mea ou te fai atu ai maualuga
two hundred coins that are in in in the
lua selau siliva o loʻo i totonu i le
market are really good projects that one
maketi o ni galuega lelei tele e tasi
could think of and really learn more
mafai ona mafaufau ma iloa atili ai
about it yeah and I think that's an
e uiga ia te ia ioe ma ou te manatu o se mea lena
amazing stat to think that that small of
stat ofoofogia e mafaufau lena laiti o
a percent is really worth investing time
o se pasene e matua taua lava le taimi e teu ai tupe
investing money investing resources in
teu tupe teu tupe i totonu
and the whole idea behind cryptocurrency
ma le manatu atoa i tua o le faitioga
is that you hope that it's going to go
e te faʻamoemoe o le a alu
up in value
luga i le taua
that's not promised but it's it's an
e le o folafolaina ae o se mea
interesting trend anyways
mea matagofie i soo se auala
what do you see just kind of looking
o le a se mea e te vaʻai i ai o se ituaiga o foliga
forward to the future here Robert will
agai i luma i le lumanai iinei o Robert o le a
we ever see cryptocurrency you know
matou te vaʻaia lava le tele o le faʻamalamalamaga e te iloa
there's there's a lot of theories out
o loʻo i ai le tele o aʻoaʻoga
there that as you say bitcoins gonna
o iina e pei ona e fai mai o bitcoins e tatau
take over and there are these who
pule ma o loo i ai nei o le
believe in that do you think that we're
talitonu i lena mea e te manatu o tatou
ever gonna see for example entire
o le a mafai ona vaʻavaʻai faʻataʻitaʻiga atoa
nations that are using cryptocurrency as
malo o loʻo faʻaaogaina le manino o le
their homeland currency yes I'm pretty
lo latou atunuʻu moni ioe Ou te manaia
sure that within ten years all larger
mautinoa o totonu o le sefulu tausaga e tele atu
currencies will be all based on a
tupe o le a faʻavae uma lava i luga o
blockchain really it does make sense
polokachain moni e talafeagai
because it gives the government
aua e tuuina atu i le malo
transparency the huge flexibility is
manino o le tele o fetuunaiga o
coming with that so for example
o mai ma lena mea mo se faʻataʻitaʻiga
fractional reserve banking which is an
teugatupe faaleoleo fractional lea o se
ugly way to make money that can be all
auala leaga i le faia o tupe e mafai ona uma
controlled in a much more in a much
pulea i le tele o mea i se tele
better way so for central banks they're
auala sili ona lelei mo faletupe tutotonu oi latou
all experimenting with blockchain
latou uma o faʻataʻitaʻi ma blockchain
technology already so it will that will
tekinolosi ua leva ona o le a faapena
come and that's one project also that
sau ma o le tasi foi le poloketi e faapena foi
I'm in invested I've invested in but I
Ua ou i ai tupe teufaafaigaluega ua ou teuina i totonu ae ua ou
know that sweetness for example
iloa lena suamalie mo se faataitaiga
currently selecting this Russia is doing
o loʻo filifilia nei Lusia
that so in within ten years we'll have
o lea i totonu o le sefulu tausaga o le a tatou maua
every currency on a blockchain I'm
tupe uma i luga o poloka poloka o aʻu
pretty sure about that that's unreal now
e mautinoa lava o lena mea e le masani ai i le taimi nei
I have a question as far as I mean just
E i ai laʻu fesili e tusa ai ma le mea ou te fai atu ai
a few minutes ago you're talking about
i ni nai minute talu ai o loʻo e talanoa ai
all the alt coins and how there's you
uma tupe siliva ma pe faapefea ona i ai oe
know so many coins on the market I don't
iloa tupe siliva i luga o le maketi ou te le
know if this delves into your area of
iloa pe o le mea lenei e sili atu i lau eria o
expertise but if somebody wants to get
tomai ae afai e manaʻo se tasi e maua
into mining a cryptocurrency and and all
i le faʻaaogaina o se faʻataʻitaʻiga ma mea uma
that how do they know what's a
pe faapefea ona latou iloa le a
legitimate coin and what is a fake coin
tupe siliva ma mea o se tupe siliva le moni
that's just somebody starting it up for
na o se tasi e amataina mo
the sake of starting enough to see if
o le a toe amataina se mea e iloa ai pe
they could do it like how do you know if
e mafai ona latou faia e pei o faʻapefea ona e iloa pe a
you're gonna invest in it how do you
o oe e teuina tupe i ai pe faapefea oe
know where to put your resources that is
iloa le mea e tuʻu ai au 'oa
an awesome question because if you don't
se fesili mataʻutia aua afai e te le faia
follow the basic guidelines you will get
mulimuli i taiala faavae o le ae mauaina
burned yeah I've lost a lot of money
susunuina Ioe ou leiloa tupe o le a tele
doing that and why because there are
faia lena ma pe aisea ona ei ai
people there pumping dumb clubs out
tagata o loʻo i ai i le fafaguina o kalapu valea i fafo
there for example so there's people that
iina mo se faʻataʻitaʻiga na i ai tagata na
are pumping a coin it goes up in price
o loʻo pamuina se siliva e alu i le tau
and next day it falls down again
ma o le aso e sosoo ai e toe pau i lalo
you if you're not part of that tub and
oe pe afai e le o oe o se vaega o lena fagu ma
you suddenly see koi going up in value
e faʻafuasei ona e alu i le taua
you might think oh this is a coin that
atonu e te mafaufau o se tupe siliva lenei
has got a great future you invest in it
ua i ai se lumanaʻi manuia e te faʻaaluina i totonu
you lose money so the most important
e te leiloa tupe ina ia sili ona taua
thing is if you're beginner if you're an
mea e pe afai oe amata pe afai o oe
absolute beginner stay with the top ten
Mautu le tumau e tumau i le pito i luga
coins there you there are you pretty
tupe siliva iina oe o oe aulelei
safe the volume is big so you can trade
saogalemu o le lapoa e tele ina ia mafai ai ona e fefaʻatauaʻi
them there's liquidity in other words
oi latou o loʻo i ai le le lava i isi upu
and there's enough infrastructure like
ma o loʻo lava mea e pei o
wallets and so on now everybody will get
pusa lapisi ma o loʻo i ai nei o le a maua e tagata uma
into this especially if the prices will
i lenei aemaise pe a fai o tau o le a
go up again which everybody is saying
alu i luga lea e fai mai ai tagata uma
that that's the case we'll jump on this
o le tulaga lena o le a matou oso ai i lenei mea
wagon of Oh to the moon or I want to
taavaletoso o Oh i le masina pe ou te manaʻo i ai
have a Lambo or so you've heard that and
i ai se Lambo pe na e faʻalogo i lena ma
that's what you get part if you're not
o le mea lena e te maua se vaega pe afai e te le o iai
careful so if you want to invest in a
faʻaeteete pe afai e te manaʻo e teu i totonu a
coin make sure that is that what a coin
tupe siliva e mautinoa o le tupe siliva lea
that is being traded to specific volume
lea o loʻo faʻatau atu i se numera faapitoa
so that there's liquidity what do I mean
ina ia i ai le le lava o le uiga o laʻu tala
by that there are some coins where
e ala i lena mea ei ai ni tupe siliva i fea
there's only one transaction per day
e naʻo le tasi le fefaʻatauaiga i le aso
yeah so if you want to sell or you want
Ioe, pe afai e te manaʻo e faʻatau pe e te manaʻo ai
to buy you have to wait a long time
e faatau ai e tatau ona e faatali mo se taimi umi
until you can fulfill your orders that's
seia mafai ona e faataunuuina lou poloaiga o le mea lena
not good yeah so that prices has will
le lelei Ioe ina ia tau i ai o le a
have a huge volatility regardless
i ai le tele o le tamaoaiga e tusa lava po oa
whether you like it or you don't like it
pe e te fiafia iai pe e te le fiafia i ai
then the others where you should go on
ona sosoo ai lea ma isi oe e tatau ona e alu i ai
to the web site and the web sites are
i le 'upega tafaʻilagi ma' upega tafaʻilagi
visible to all the coins and just check
vaaia i tupe uma ma na o le siakiina
are there any developers is there
oi ai ni tagata atiaeina iina
somebody doing work how is the marketing
o se tasi o loʻo galue e faʻafefea ona faʻatau atu
concept how is the concept as such so if
manatu pe faʻapefea ona avea le faʻamatalaga pe a faʻapea
you don't start believing in this coin I
e te le amata talitonu i lenei tupe siliva I
would not invest in it it's like in a
o le a le faʻaaluina i totonu e pei o se
company yeah it's it's if you want if
kamupani o oe lava pe afai e te manaʻo pe a fai
somebody comes and says hey I've got a
e sau se tasi ma fai mai hey ei ai loʻu
great hot dog idea then you of course
manatu tele taifau vevela ona outou o le mea moni
want to learn more because there are
fia iloa nisi mea ona o loʻo i ai
thousands of hot dog ideas so you learn
fia afe o manatu vevela e te aʻoaʻoina
more about it what type of sausage are
sili atu pe o le a le ituaiga o soisi e
they useing the bun all those things and
latou faʻaaogaina le paʻu uma na mea ma
if you like the people if you like the
pe afai e te fiafia i tagata pe a e fiafia i le
management if you see that everything
pulega pe afai e te vaʻai i mea uma
really works that's what I would buy
moni lava o le mea lea ou te faʻatau
yeah and don't make the mistake there
Ioe ma e te le faia le sese iina
are I don't know at least 30 YouTube
ou te le iloa pe tusa ma le 30 YouTube
bloggers and
tagata tusitala ma
I'm talking about coins every single day
O loʻo ou talanoa e uiga i tupe siliva i aso taʻitasi
and they're saying yeah you have to go
ma o loʻo latou fai mai e tatau ona e alu
into this coin now because this coin
i totonu o lenei tupe siliva ona o lenei tupe siliva
will go to the moon if you do that I'm
o le a alu i le masina pe afai e te faia lena mea
pretty sure you will lose your money
e mautinoa lava o le ae leiloa lau tupe
because these people everybody cooks
aua o nei tagata e kuka uma e tagata
with water nobody knows how the future
ma le vai e leai se tasi na te iloa le ala o le lumanaʻi
is going to look like nobody knows how
o le a foliga e leai se tasi na te iloa pe faapefea
the price is going to be tomorrow and
o le tau o le a oʻo taeao ma
there's a lot of volatility in there
o loʻo i ai le tele o le faʻalauteleina iina
there's a lot of scams in there
e tele naua sikola i totonu
one of them the biggest one the recently
o se tasi oi latou e aupito sili ona tele i le taimi nei
was bid Kinect which was a pyramid
Sa faʻailoa Kinect lea o le pyramid
scheme completely illegal in many
polokalame e matua le tusa ai ma le tulafono i le toatele
countries but it existed because nobody
atunuu ae sa i ai ona e leai se tasi
knew where the head office of that
iloa le mea oi ai le ofisa ulu o lena
company was a lot of people lost a lot
kamupani o le tele o tagata ua leiloloa
of money some people made a lot of money
o tupe na faia e nisi tagata le tele o tupe
so be very careful where you invest your
o lea ia matua faʻaeteete pe a faʻapipiʻi oe
money yeah so as again as a beginner I
tupe toe avea ma se amataga I
would go for the big ten coins and just
o le a alu mo tupe tetele siliva ma naʻo
stay there learn more about the
nofo iina aoao atili e uiga i le
technology learn what Bitcoin means get
tekinolosi aʻoaʻo le uiga o Bitcoin
hooked on this year I promise you that
faʻamau i luga o lenei tausaga ou te folafola atu ia te oe lena mea
within a week you will love if you
i totonu o le vaiaso o le ae alofa pe a oe
technology mind within a week you'll
tekinolosi mafaufau i totonu o le vaiaso e te alu
love all this year it's really simple
alofa i lenei tausaga atoa e matua faigofie lava
the the surface is simple it can go very
o le luga e faigofie e mafai ona alu tele
complicated but the surface very simple
faigata ae o le pito sili ona faigofie
there's a lot of information on the
o loʻo i ai le tele o faʻamatalaga i le
internet and and you learn every step a
initaneti ma oe aʻoaʻoina uma laasaga a
little bit more oh wow a lot to take in
E sili atu nai lo le tele o mea e te faia
tonight Robert my perspective is
o le po nei o Robert loʻu manatu
different as a miner as opposed to an
eseese e pei o se tagata faifaimea ese e ese mai i se
investor yes so when you talk about
tagata faʻapitoa o loʻo teu tupe ioe pe ae talanoa
watching kind of the trends and
mataʻituina o aga masani ma
everything else like I'm mining what's
mea uma lava pei o loʻo ou faʻaaluina le mea
easy to mine so I mean we're talking
faigofie ia te au o lona uiga ou te tautala o loo matou talanoa
coins that are 18 Satoshi and less and
tupe siliva e 18 Satoshi ma le itiiti ifo ma
so there's nowhere to go but up and my
o lea e leai se mea e alu ai ae o aʻu ma aʻu
risk is absolutely zero so you know from
o le lamatiaga e matua leai se mea e te iloa mai
a financial perspective there's no
se vaaiga tau tupe e leai
there's no risk there but understanding
e leai se lamatiaga iina ae malamalama
you know what we can look for as you
e te iloa le mea e mafai ona tatou vaʻaia e pei o oe
know if we were going to invest that's
iloa pe o le a matou faʻaaogaina lena mea
that's excellent as well risk zero is I
o se mea e sili ona lelei ae leai se lamatiaga o aʻu
hear what you're saying and I it's I
faalogo i mea o loʻo e fai ma o aʻu o aʻu
mean you will not get rich by mining but
o lona uiga o le ae le tamaoaiga e ala i le faʻaaogaina
there's a risk because you have to keep
ei ai se tulaga lamatia ona e tatau ona e tausia
the computer switched on 24 hours a day
na suia le komepiuta i le 24 itula i le aso
so you're consuming electricity
o lea e te faʻaaogaina le eletise
computers don't last forever so the
komepiuta e le tumau e faavavau e faapena
computer will break down now after a
komepiuta o le a faʻaumatia nei i le taimi nei a
period of time that means you have the
taimi o le taimi o lona uiga o loʻo ia te oe le
risk of buying a new con
tulaga lamatia o le faatauina mai o se koneteni fou
Piron you hope that including the money
Piron e te faʻamoemoe e aofia ai le tupe
of the electricity you made enough money
o le eletise na e lava le tupe
with a mining there are specialist
faʻatasi ai ma se faʻainiina o loʻo i ai tagata tomai faapitoa
mining equipments but that's even worse
faʻaaogaina meafaigaluega ae sili atu le leaga
yes so it all comes down on the quantity
ioe e pau uma lava i luga ole aofaiga
and also the electricity that that the
ma le eletise foi e faapea
mining costs so if the electricity costs
tau faʻaalu pe a fai o tau eletise
the new area above ten cents then it is
le nofoaga fou e sili atu i le sefulu sene ona o lea
already borderline of being profitable
ua leva ona i ai le tuaoi o le lelei
and and the technology moves so far that
ma o le tekinolosi ua agai i luma
it is difficult to keep up with the
e faigata ona faʻaauau le
hardware technology yeah but it can be
tekinolosi mea faiva ae mafai
fun it can be a lot of fun Canada I
maliega e mafai ona tele le malie ia Kanata I
absolutely I I recommend it just to
Ioe ou te fautuaina atu na o le
learn how this thing works download a
aoao pe faapefea ona gaoioi lenei mea a
note yeah take a bit do you theory
matau e te ave sina mea e te mafaufau ai
because if there's a little bit it's not
aua afai ei ai sina mea e leai
working correctly but if you take the
faigaluega sao ae afai e te faia
Bitcoin note you need to of course a hot
Bitcoin tusi e tatau ona e vevela vevela
pic harddrive and you run and you just
pusa faʻamalosi ma e te tamoe ma oe
learn that so it's it's fun and just
ia iloa o le mea e malie ma saʻo
can't start mining yeah build your own
e le mafai ona amata amataina e oe e fausia lau oe
mining rig but you need to know about IT
laʻuina o uta ae e tatau ona e iloa e uiga UA
to do so it's not that simple yeah yeah
e fai ai, e le o se faigofie faigofie lea
but it's fun where can people you know
ae e manaia pe o fea e mafai e tagata e te iloa
as we wrap up our discussion today
ao tatou afifiina la tatou talanoaga i le taimi nei
Robert where can people get more
Robert i mea e mafai ai e tagata ona maua atili
information about about the technology
faamatalaga e uiga i tekinolosi
where I mean we can get into Google and
o le mea ou te fai atu ai e mafai ona matou ulufale i Google ma
there are a million different results
o loʻo i ai miliona miliona taunuuga
for finding out more information about
mo le sailia o nisi faʻamatalaga e uiga i
the blockchain where should we go yeah
le poloka poloka o fea tatou te oi ai
there's there's one magazine that's
o loʻo i ai le tasi mekasini
called coin Telegraph so if you google
telefoni feaveaʻi Telegraph pe afai oe google
coin Telegraph comm and then Bitcoin for
tupe siliva Telegraph ma sosoo ai ma Bitcoin mo
beginners they have got a good section
amataga latou te maua se vaega lelei
of what what this technology is about I
o le a le mea o lenei tekinolosi e faatatau ia te aʻu
would definitely go onto YouTube and
e mautinoa lava e alu i YouTube ma
search for blockchain 101 or Bitcoin for
saili mo blockchain 101 poo Bitcoin mo
beginners and just watch as many YouTube
amataga ma matamata i le tele o YouTube
videos as you want and as you can there
vitio pei ona e manaʻo ai ma pei oe mafai
will be some explanations where even I
o le a avea ma faʻamatalaga e tusa lava pe o aʻu
don't understand a word of what they're
e le malamalama i se upu o le a
saying just switch them off and search
fai mai na ona fesuiai ma saili
the next one so I would do a lot of
o le isi mea o le a ou faia le tele o
YouTube videos and and I would
YouTube video ma ma o le a ou
definitely go in and open an account on
mautinoa e alu i totonu ma tatala se tala
coinbase or any of these other exchanges
tupe siliva poʻo soʻo se tasi o nei fefaʻatauaiga
they exist just to learn it gets dude I
o loʻo i ai nei e na o le aʻoaʻoina e maua ai le au
mean Bitcoin the nice thing I mean with
lona uiga Bitcoin le mea manaia ou te uiga i ai
you store Canadian dollar you have got
oe teuina le tau Kanata ua e maua
ten cents or one cent is the small
sefulu sene po o le tasi le selau o le mea itiiti
unit in Bitcoin it goes several digits
iunite i Bitcoin e alu tele numera
behind the commerce so you can with two
tua atu o fefaatauaiga ina ia mafai ona e lua
or three Canadian dollars you can buy a
po o le tolu Kanata tuai e mafai ona e faʻatau se
portion of a Bitcoin right and with that
vaega o se aia tatau Bitcoin ma faatasi ai ma lena
you start learning and and see what this
oe amata amata ma iloa pe o le a lenei mea
industry is about yeah we didn't go into
alamanuia e latalata ia oe matou te le i ulufale i ai
any examples of what outside of the
soo se faataitaiga o mea i tua atu o le
currency market is possible but that's
tupe maua tupe e mafai ae o le mea lena
where the big music will play in future
lea o le a taalo ai musika tetele i le lumanaʻi
as it's just to give two examples one is
ona e na o le tuuina atu o faataitaiga e lua o le
with bank account but banks you touched
ma faletupe ae o faletupe na e paʻi i ai
on that before at the moment or you know
i lena mea muamua i le taimi pe oe iloa
let's say twenty years ago if you went
seʻi tatou fai i le luasefulu tausaga talu ai pe afai e te alu
to your branch manager at your local
i lau pule o le paranesi i lou lotoifale
bank and you asked for a loan that
faletupe ma na e talosaga mo se nonogatupe lena
branch manager could take the decision
e mafai e le pule o le paranesi ona faia le filifiliga
whether they would give you the loan or
pe latou te avatu ia te oe le nonogatupe
not today they just fill out a form
e le o le aso latou te na o le faatumuina o se pepa
right they sent that form to head office
saʻo na latou auina atu lena pepa i le ofisa ulu
or some central place they take the
poo nisi nofoaga tutotonu latou te ave ai
decision that in future will all be
faaiuga o le ai ai i le lumanai
automated through a blockchain yeah so
otometi e ala i se blockchain ina Ioe
people need to be aware of that
e tatau i tagata ona nofouta i lena mea
interesting that all this
manaia o nei mea uma
decision-making is linked to to a
filifiliga e fesoʻotaʻi atu i le
blockchain
poloka poloka
it's called smart contracts that's what
e taua o konekarate atamai o le mea lea
if theorem is about neo euros and and so
pe afai o le tala e uiga i Euros Neo ma o lea
on they incorporate this this
latou te faʻaaogaina lenei mea
intelligence attached to to the chain
atamai e pipii i le filifili
what does that mean banks is jobs but if
o le a le uiga o le faletupe o galuega ae pe a fai
for example you want to buy a Gucci
mo se faʻataʻitaʻiga e te manaʻo e faʻatau se Gucci
wallet then today you don't know if it's
atotupe i le taimi nei e te le iloa pe a faʻapea
made in China it's a fake one you have
na faia i Saina o se mea sese e te maua
got no clue because we're not experts in
leai se faʻamatalaga aua tatou te le o ni tagata atamamai i
Gucci wallets but in future you'll have
Gucci paleti ae i le lumanai o le ae maua
a little sticker in there with you scan
se tamai mea e pipii i ai ma oe faʻataʻitaʻi
it with your cell phone and it will tell
i lau telefoni feaveaʻi ma o le a taʻuina
you exactly in which factory it was
oe lava le mea na i ai le fale gaosimea
developed food the same yeah papayas if
Atinaʻeina meaai i le papa e tasi pe afai
you want to buy papayas and you want to
e te manaʻo e faʻatau papayas ma e te manaʻo
make sure that they're really organic
ia mautinoa e moni lava latou
then at the moment you have to trust
ona oʻo loa lea i le taimi e tatau ona e faʻatuatuaina
wherever you buy those those the the
po o fea lava e te faʻatau ai i latou na o le
fruit from but in future you can scan
fualaau aina mai i le lumanai ae mafai ona e matamata
that code and you know exactly that
lena numera ma e te iloa tonu lena mea
where they came from
lea na latou o mai ai
and if there are general not those are
ma afai o loo aoao e le o ia i latou
just a few examples of what would be
na o ni nai faataitaiga o mea o le ai ai
possible with with this technology yeah
mafai i ai ma lenei tekinolosi Ioe
so we were basically back to where the
o lea na matou toe foi atu i le mea o le
internet was 20 years ago where the only
Initaneti sa i ai le 20 tausaga talu ai naʻo le pau
thing you knew is HTML and it looked
mea na e iloa o le HTML ma e foliga mai
horrible and then Sunday Amazon
mataʻutia ma Aso Sa Aso Sa.
came up with offering books and you try
oso mai ma le ofoina atu o tusi ma e te taumafai
it after a few months to book and it was
i le mavae ai o ni nai masina e tusi ma o le mea lea
delivered and us happy and now we do
faʻaolaina ma matou fiafia ma o lenei matou te faia
everything through the internet and
mea uma i luga ole initaneti ma
blockchain is a similar one because you
polokachain e tutusa lava ona o oe
remove completely the trust layer I
Aveese atoa le faʻavae faʻalagolago I
don't have to trust you anymore
e le toe faʻatuatuaina oe
I know that I have got this thing in my
Ou iloa ua ou maua lenei mea i loʻu
hands proof and therefore it's mine I've
lima faamaoniga ma o lea o laʻu mea lea
got the private key that's it so all
maua le ki patino o le mea uma lena
these things that's what will come and
o mea nei o mea ia o le a oʻo mai ma
that's why this is so exciting it is a
o le mafuaaga lea e matua matagofie ai lenei mea
lot to get our heads around I know
tele e maua ai lo tatou ulu o loo siomia ai ou te iloa
feeling it for my viewers tonight but
lagona mo aʻu tagata matamata i le po nei
I'm understanding how we're able to now
Ua ou malamalama i le auala tatou te mafai nei
use the blockchain to authenticate goods
faʻaaoga le poloka poloka e faʻamaonia ai oloa
yes cryptography because we're talking
ioe ataata ona o matou talanoa
extremely secure cryptography that
telefoni faʻailoga e mautinoa lava
cannot be replicated or emulated or
e le mafai ona toe faia pe toe faʻataʻitaʻi pe
faked and that's that's exciting Robert
Faʻasalaga ma o le mea lena e fiafia Robert
I appreciate your time very very much
Ou te talisapaia lava tele lou taimi
tonight thank you for joining us and how
i le po nei faafetai atu mo le auai mai ia i matou ma pe faapefea
can we how can we find you how can we
e mafai ona tatou faʻapefea ona tatou maua oe pe mafai faapefea
give a shout out to you the easiest way
fai se alaga atu ia te oe le auala sili ona faigofie
you to get hold of me is through the
oe e taofimau ia te aʻu e ala mai i le
company that I currently have we just
kamupani o le a ou le taimi nei ua na ona tatou
sent our it's Xen ta vo other so it's
Na faʻauʻu mai Xen ta vo isi
like the Spanish sent ya the Spanish
e pei o le Sipaniolo na auina atu le Sipaniolo
sent is sent out with the C at the
auina atu ua auina atu faʻatasi ma le C i le
beginning our word starts with an exit
amataina a tatou upu amata i se alu
centavo calm and then you just sent an
Centavo filemu ma ona e lafoina loa lea
email and I'll be reachable so if
imeli ma o le a mafai ona ou maua pe afai
anybody of your audience has got any
soʻo se tasi o lau au maimoa ua i ai
questions because I know we went through
fesili ona ou te iloa na matou ui atu
a lot tonight and I'm sorry about that
le tele i le po nei ma ua ou sese e uiga i lena mea
but I think it's those were important
ae ou te manatu o mea na e taua
things so if somebody wants to have a
mea ia pe a fai e manaʻo se isi e iai se
little bit more the information just
sili atu nai lo na o le faamatalaga
sent me an email I'm happy to answer
auina mai ia te au se imeli Ou te fiafia e tali
those what you've done tonight Robert is
o mea na e faia i le po nei o Robert o
you've taken a lot of complicated
e tele mea faigata na e faia
concepts compress them into a 40-minute
manatu e faʻamalosi i latou i totonu o le 40-minute
interview here and said you know this
faatalanoaga iinei ma fai mai ua e iloa lenei mea
this can make sense we may have to watch
e mafai ona talafeagai lenei mea atonu tatou te matamata ai
it back a couple times but we may be
toe foi mai i se ulugalii taimi ae mafai ona tatou
able to get our heads around some of
mafai ona faʻafeiloaʻi o tatou ulu i nisi
these technologies and for that I
nei tekinolosi ma mo lena mea
appreciate it very very much thank you
talisapaia tele lava faafetai
for for joining us tonight it's an honor
aua mo le auai mai ia i matou i le po nei o se faamamaluga
and thank you five and it was real
ma faafetai oe lima ma e moni lava
pleasure thank you thanks Robert
fiafia faafetai faafetai ia Robert
have a good night good does this is
ia lelei se po lelei o lenei mea
category five technology TV and we're
vaega lima tekonolosi TV ma oi matou
gonna jump right over
gonna oso saʻo i
to the newsroom Sasha is standing by
i le nusipepa Sasha o loʻo tu i tafatafa
with our news stories and I heard some
ma a matou tala fou ma sa ou faalogo i nisi
information there about that blockchain
faamatalaga iina e uiga i lena poloka poloka
that I think is going to touch on some
lea ou te manatu o le a paʻi atu i nisi
of our stories tonight as well Sasha
oa tatou tala i lenei po ma Sasha
over to you here are the stories were
ia te oe o tala nei
covering this week in the category 5 TV
ufiufi lenei vaiaso i le vaega 5 TV
newsroom IBM just unveiled the world's
nusipepa IBM na o le tatalaina le lalolagi
smallest computer the mind-reading alter
itiiti le komipiuta o le mafaufau-faitau suia
ego headset interacts with Alexa
tupe faʻapitoa e fegalegaleai ma Alexa
telepathically the Linux beep command
telepatiically le Linux pipi leo
can be exploited ahold plans to replace
e mafai ona faʻaaogaina fuafuaga ahold e suia
Intel chips and will use its own custom
Intel chips ma o le a faʻaaoga lona lava aganuʻu
math tips beginning in 2020 these
matamata mo le matematika e amata i le 2020 nei
stories are coming right up don't go
Tala o loʻo oʻo mai saʻo e le alu
anywhere
soʻo se mea
Jeff Weston Jemma you're building a
Jeff Weston Jemma o loʻo e fausiaina se
brand-new beautiful website what are you
maota matagofie faleoloa fou oe oe
you're terrible actor
oe amio leaga
what this whereat thing comes into play
pe o le a le mea e oʻo mai i lenei mea mataʻutia
you're supposed to act okay I'm building
e tatau ona e amio lelei o loʻo ou fausiaina
a really cool website are you building a
se uepisaite sili ona manaia o loʻo e fausiaina se
really cool website just because Jeff is
O le 'upega tafaʻilagi logolelei lava ona o Jeff
confused doesn't mean you have to be
le mautonu e le o lona uiga e tatau ona i ai oe
visit cap five dot TV slash dream host
asiasi asiasi i le lima lima talimalo telefoni TV talimalo
to sign up for unlimited web hosting for
e saini mo talimalo web faatapulaaina mo
your website with unlimited email
lau 'upega tafaʻilagi faʻatasi ai ma le imeli e le iʻu
accounts MySQL databases the latest
tala faʻamaumauga MySQL database aupito lata mai
version of PHP WordPress and more and
lomiga o PHP WordPress ma sili atu ma
even a free domain name registration
e oo lava i se free domain name registration
it's less than six dollars per month so
e le itiiti ifo ma le ono tala i le masina
sign up today cat five dot TV slash
saini ai i aso nei slash TV togi lima pusi
dream host this is the category five TV
Moemiti mo le miti o le vaega lea e lima TV
news room covering the week's top tech
potu talafou e ufiufi ai le tekinolosi o le vaiaso
stories with a slight linux bias
tala faʻatasi ai ma sina faʻaituau laʻusiona
I'm Sachi Rickman and here the top
O aʻu o Sachi Rickman ma iinei o le pito i luga
stories were following this week if you
tala na mulimuli mai i lenei vaiaso pe afai o oe
thought the Raspberry Pi was a small
manatu o le Raspberry Pi o se mea itiiti
computer this will blow your mind
komepiuta o le a felafoaʻi lou mafaufau
IBM just unveiled the world's smallest
O le IBM faatoa tatalaina le lalolagi pito i laitiiti
computer and it measures just one
komepiuta ma e fua i le tasi
millimeter by one millimeter IBM hopes
millimeta e tasi millimeter IBM faʻamoemoe
to pioneer the technologies that could
e paionia le tekinolosi e mafai
change our lives in the next five years
suia o tatou olaga i le isi lima tausaga
therefore iBM is now building the
o le mea lea ua fausia nei e le IBM
world's smallest computer details are
auiliiliga komepiuta itiiti o le lalolagi ua
still sparse but there's enough info to
e faʻapouliuligia pea ae o loʻo lava lava le faʻamatalaga
get excited about the computer is one
fiafia i le komepiuta e tasi
millimeter by one millimeter in size
millimeta i le tasi le millimita le tele
smaller than a grain of rock salt and
itiiti ifo nai lo se fatu o masima maʻa ma
apparently cost less than ten cents to
e foliga mai o tau e itiiti ifo i le sefulu sene i
manufacture let's put that into context
gaosia tatou tuu i totonu o le anotusi
be honest
ia faamaoni
you thought it was tiny when you saw
e te manatu e laʻititi pe ae vaʻaia
this picture but what you need to
lenei ata ae o mea e te manaʻomia
realize is that this picture is actually
iloa o lenei ata moni lava
of a chip that holds 64 motherboards on
o se vaʻa o loʻo taofia 64 tamaʻitaʻi i luga
each of those motherboards there are two
o ia poloka taʻitasi e lua
of these tiny computers from IBM yes
o nei tamai komepiuta mai IBM ioe
pictured here are 128 of the computers
ata o iinei e 128 o komepiuta
oh there's an actual photo of the
oi ai se ata moni o le
computer here's an actual photo of the
komipiuta iinei o se ata moni o le
computer on a pile of salt to give you
komepiuta i luga o se faaputuga masima e tuʻuina atu ia te oe
some scale the last world's smallest
o nisi fua o le lalolagi pito sili ona laitiiti
computer to make a big splash was the
komepiuta e fai ai se laupepa lapoa o le
Michigan micro mote a in 2015 which was
Michigan micro mote i le 2015 lea e
twice the size of this computer feature
e faaluaina le tele o lenei vaega komepiuta
wise the computer has a processor with
atamai o le komepiuta ei ai se faagasologa ma
several hundred thousand transistors as
e tusa ma le selau afe afe o tagata e tutusa
SRAM memory and a photo vote vote Alex L
SRAM manatua ma se palota palota Alex L
for power and a telecommunications unit
mo le malosiaga ma se iunite tau fesootaiga
that uses LED and a photo detector to
e faʻaaogaina ai le Uila ma se tagata e pueina ata
talk with the outside world
talanoa ma le lalolagi i fafo
IBM claims the computer has the power of
Fai mai IBM o le komepiuta ei ai le mana o
an x86 chip from 1990 that puts it
se x86 vaʻa mai le 1990 na tuʻu ai
exactly on the edge of enough power to
saʻo lava i luga o le pito o le lava malosi i
run the original doom IBM's actual
tamoe i le mea na tupu muamua IBM
application for this chip seems mostly
talosaga mo lenei puʻe e foliga mai o le tele
centered on supply chain management and
e faʻatatau i le puleaina o le faasoasoaina o talo ma
counterfeit protection enter the
puipuiga taufaasese e ulufale i totonu
blockchain buzz this the chip is just
polokachain buzz lenei mea naʻo le pu
one of many crypto anchors that IBM is
tasi o le tele o taulatu crypto e IBM
developing for this purpose and now we
atiaeina mo lenei faamoemoe ma o lenei tatou
wait for more details on IBM's plans for
faʻatali mo nisi faʻamatalaga i fuafuaga a le IBM mo
this the tiniest of computers Wow this
lenei mea pito sili ona laitiiti o komepiuta Faʻailoa lenei mea
is interesting because I get the purpose
e malie aua ua ou maua le faamoemoega
of the computer but I have to wonder how
o le komepiuta ae e tatau ona ou mafaufau pe faapefea
many people are gonna go and crap I just
e toatele tagata o le a latou o atu ma na o aʻu lava
lost my computer I just like I get it
leiloa laʻu komepiuta E pei lava ou te mauaina
for you no cat maybe with some
mo oe e leai se pusi atonu o nisi
applications counterfeit protection I'm
tusi talosaga faafoliga puipuia o aʻu
confused about I guess you just put a
le mautonu e uiga i loʻu mateina e te tuu se
computer on everything Sasha on episode
komepiuta i luga o mea uma Sasha i le mea na tupu
551 Robert Koenig was on the show and
551 O Robert Koenig na i luga o le faaaliga ma
you remember him talking about the the
oe manatua o ia o talanoa e uiga i le
ability to use the blockchain to verify
mafai ona faʻaaoga le poloka poloka e faʻamaonia
that fruit is actually organic and
o fua o le mea moni faatulagaina ma
verify that things are from the the
ia mautinoa o mea e mai le
actual Gucci manufacturer and not some
moni le gaosi Gucci ae le o nisi
knockoff in China do you remember that
tuʻituʻi atu i Saina e te manatua lena mea
discussion yes so that would be like one
Ioe ioe o le a pei o se tasi
of those little computers is what would
o na tamai komepiuta o le a
you set because the blockchain is a
ua e seti ona o le poloka poloka o se
computer technology so it requires a
tekonolosi komepiuta e manaʻomia ai
computer in order to access it and run
komepiuta ina ia mafai ona maua ma faʻatautaia
it imagine this like I'm talking a one
ia manatu faalemafaufau i lenei mea pei o loʻo ou tautala tasi
millimeter the size of a grain of salt
millimita le tele o se masima masima
maybe a little smaller that is a
atonu a itiiti laiti o le a
computer that is as powerful as what we
komepiuta e malosi e pei o mea tatou
used to use back in the 90s my mind is
na faʻaaoga e faʻaaoga i tua i le 90s loʻu mafaufau
actually blown are there other like
e moni lava e i ai isi mea faapena
crazy things we could do with tiny small
mea valea e mafai ona matou faia ma se tamaʻi laitiiti
computers they are
komepiuta oi latou
the sky's the limit I mean as we advance
o le vanimonimo o le tapulaa ou te taua ao tatou agai i luma
technology and you take something this
tekinolosi ma e te ave se mea i lenei mea
small I'm sure give it another couple of
laiti ou te mautinoa e tuuina atu ai se isi ulugalii o
years is gonna be a way to make
tausaga o le a avea o se auala e faia ai
something that small even faster start
se mea e sili atu ona vave amata vave
implementing that with you know say your
faʻaaogaina lena mea e te iloa taʻu mai lau
glasses to run a virtual screen so that
tioata e taʻalo ai se mata tioata ina ia
you know you can go all star trek with
e te iloa e mafai ona e alu i fetu uma lava
that you know the glasses thing I mean
e te iloa mea tioata o loʻu uiga
you've got stuff like that I mean I'm
o loʻo ia te oe mea e pei o le uiga o aʻu
thinking you know people that microchip
mafaufau e te iloa tagata o lena microchip
their pets how amazing would this be
a latou fagafaʻai le matagofie o lenei mea
that you know you stick the thing in the
e te iloa o loʻo e tuʻu le mea i le
dog's nose so that from now on Fido when
isu o le taifau ina ia mai le taimi nei i Fido pe
he comes to your house and sniffs the
e sau o ia i lou fale ma tafe le
door it picks up this computer chip
faitotoa e piki i luga lenei pusa komepiuta
scans and goes oh it's final opens the
scans ma alu oka o loo tatalaina mulimuli le
doggie door so your house can stay
Doggie faitotoa ina ia mafai ona nofo lou fale
secure instead of this open flap that
malupuipuia nai lo lenei avanoa tatala
anybody can get it I mean you think of
soʻo se tasi e mafai ona maua, o lona uiga o oe mafaufau i
all the possibilities of this and I'm
mea uma e mafai ona faia i lenei mea ma o aʻu
thinking sky's aquila to medical stuff
a Akula mafaufau lagi i mea faafomai
being able to inject a like a very very
i le mafai ona faʻaaogaina se mea tutusa
tiny thing under the skin or into the
mea laiti i lalo o le paʻu poʻo totonu o le
bloodstream or I don't know if if that
toto masaa pe ou te le iloa pe afai o lena
can be done I don't know I'm not a
E mafai ona fai ou te le iloa e le o aʻu
doctor but I can see that being used
fomai ae mafai ona ou vaʻai i le faʻaaogaina
well I mean imagine it you know say you
lelei ou te manatu mafaufau i ai e te iloa fai mai oe
throw one in each of you know
lafo se tasi i totonu o outou taitoatasi
the palm you need the palm of your hand
o le pama e te manaʻomia ai le alofilima o lou lima
and on the tips of your fingers and next
ma i luga o le moto o ou tamatamailima ma le isi
thing you know you have the ability to
mea e te iloa o loʻo ia te oe le mafai
control you know various technologies of
pulea oe iloa tele tekinolosi o
your house your car whatever because you
lou fale lau taavale soʻo se mea ona o oe
have these unique identifiers because
ia i ai nei faʻavae tulaga ese ona
you've had these little micro computer I
ua e maua nei ou Laiti komepiuta itiiti
mean anything it'll be like the newest
o lona uiga o se mea o le a pei o le fou
trend in piercing of them ten thousand
masani i le tatuiina o le sefulu afe
of them all mining Manero on a die this
O i latou uma e faʻaaoga Manero i luga o le oti
big that's all you need that's not even
tele mea uma e te manaʻomia e leai
imagine my I can't my brain can't even I
mafaufau faalemafaufau ou te le mafaia e loʻu faiʻai ona oo lava ia te aʻu
need I need one of these little tiny
manaomia ou te manaʻomia se tasi o nei tamai mea laiti
computers in my brain helping me with
komepiuta i loʻu faiʻai fesoasoani ia te aʻu
this yeah it's very interesting for sure
Ioe e manaia tele mo le mautinoa
oh okay the food thinks that input and
Oi lelei o meaai e manatu o le mea e aofia ai ma
output is going to be the issue how can
o le a avea ma faʻamatalaga pe mafai faapefea
you communicate with outside peripherals
e te fesoʻotai atu i fafo atu o le telefoni
such as you know it's not going to have
e pei ona e iloa o le a le maua
an HDMI port right it's not going to
O se faʻatautaia HDMI o le a le alu
have the capability to connect in a
maua le gafatia e faʻafesoʻotaʻi i
mouse and these kinds of things
kiota ma nei ituaiga o mea
but you think about being able to
ae e te mafaufau e mafai ona e
program that chip to do specific
polokalame e puʻeina e fai patino
functions and then let it loose and do
galuega tauave ona tuʻu lea e tatala ma fai
to do its thing yet cryptocurrency
ia faia lona mea ae manino le manino
wouldn't take long to have some sort of
o le a le umi se taimi e maua ai se ituaiga o mea
a many Wi-Fi signal I mean thinking with
o se tele o le Wi-Fi faailo o lona uiga o mafaufau i ai
today's current technology to have some
i le taimi nei o tekonolosi faʻaonaponei e iai nisi
sort of interface like that were you
ituaiga faʻalelei e pei o oe
doing things wirelessly I mean you could
le faia o mea e aunoa ma le faʻaalia ou te fai atu e mafai
take a cell phone please in a way
ave se telefoni feaveai i se auala
Wireless because it's using the photo
Lelei ona o le faʻaaogaina o le ata
yeah whatever
ioe po o le a lava
I don't know the word pallet voltaic I
Ou te le iloa le upu voltage voltage I
don't know that it uses so basically it
latou te le iloa e faʻaaogaina le taua
uses the flashing light in order to
faʻaaogaina le moli susulu ina ia
receive and transmit data okay well but
mauaina ma faʻaliliu faʻamatalaga lelei ae
take for instance like my watch I have a
ave mo se faataitaiga e pei o laʻu uati ua ou maua se
samsung you know gear fit and with a
samsung e te iloa e talafeagai lelei ma ma
flashing green light it measures my
susulu malamalama lanumeamata e fuaina loʻu
blood pressure right and my pulse I mean
totoga saʻo i luga o le toto ma loʻu pulupulu o lona uiga
and that's just a light on my skin so I
ma ua na o se malamalama i luga o loʻu paʻu o lea ou
mean imagine something like this would
uiga mafaufau i se mea e pei o lenei
work just as well
galulue e pei lava ona lelei
so that's very cool yeah you know what
o lea e matua manaia lava e te iloa le mea
else is cool this next story I'm
e ese le manaia o le isi tala o loʻo oʻu i ai
intrigued the mind-reading alter ego
na faamemelo i le mafaufau-faitau alter ego
headset communicates with Alexa through
failauga e fesootai ma Alexa e ala i
telepathy speaking to voice assistants
telefathy tautala i fesoasoani leo
no matter how helpful they can be it's
tusa lava po o le a le fesoasoani e mafai ona latou i ai
still not something the majority of us
ae le o se mea o le toatele oi tatou
do on a daily basis
faia i aso taʻitasi
especially in public but what if you
aemaise i le lautele ae pe a fai oe
could speak to a voice assistant only by
mafai ona tautala i se fesoasoani leo na o le
thinking about the words you want to say
mafaufau e uiga i upu e te manaʻo e te fai atu ai
considerably less embarrassing right
e matua itiiti lava le faʻamaasiasi o le saʻo
that's the basic concept behind the
o le faavae autu lea i tua o le
alter ego a prototype mind-reading
alter ego a mafaufau mafaufau-faitau
wearable designed by researchers at MIT
faʻaogaina e le au suʻesuʻe i le MIT
how it works is extremely clever okay
pe faapefea ona aoga e matua atamai lava
it doesn't quite read your mind but
e le o faitauina uma lou mafaufau ae
instead it reads something called
nai lo lona faitauina o se mea ua taʻua
subvocalization this is the name given
o le foaʻiina atu o le igoa lenei
to tiny almost imperceptible
i tini toetoe lava a le mafaamatalaina
neurological and muscular movements made
neurological ma mascular movement ua faia
when we say words to ourselves inside
pe a tatou fai upu ia i tatou lava i totonu
our head 16 electrodes on the prototype
o tatou ulu 16 electrodes i luga o le faataitaiga
alter ego headset since the changes and
alter ego header talu mai suiga ma
match these signals to data inside a
faʻatusatusa nei faailo i faʻamatalaga i totonu o
special neural network and eventually
faʻapitoa faʻainitaneti ma mulimuli ane
activate whatever task it was requested
faʻaauau soʻo se a lava galuega na talosagaina
the headset also has a bone conducting
o le uluulu foi ei ai se ponaivi e taitaia
speakers
failauga
which use your skull to transmit sound
lea e faʻaaoga ai lou ulupoo e faʻaliliu leo
into your inner ear rather than actually
i totonu o lou taliga totonu nai lo le mea moni
putting an earbud in the canal so you
tuʻu se taligalu i totonu o le alalaupapa ia oe
can remain aware of the outside world
mafai ona nofouta i le lalolagi i fafo
while wearing it at the moment the
ao ofuina i le taimi le
headset has 16 electrodes and wraps
ulu e 16 elekene ma afifi
around the side of your face with a
faataamilo i le itu o ou foliga ma se
connection on the jaw and the back of
sootaga i le auvae ma le tua o
the neck however the team has seen
o le ua e ui lava i le mea na vaaia e le 'au
similar results from a model with only
tutusa tali mai se faʻataʻitaʻiga ma naʻo
four electrodes meaning it could easily
e fa elemene o lona uiga e faigofie
become much smaller so far the team has
e matua laitiiti lava i le mea ua i ai i le 'au
conducted various experiments including
faia ni suʻega eseese e aofia ai
playing a game of chess while telling
taaalo i se taaloga o meaʻai ao taʻu atu
the opponent's moves to the wearable
o le paga a le paaga i le mea faʻapipiʻi
computer and getting potential return
komepiuta ma maua ai le toe foʻi mai
moves spoken back cheating yes but a
mea e toe foʻi mai e toe kopiina ioe ae a
clear demonstration of what it can do
manino manino o mea e mafai ona fai
additionally the device can do simple
faʻaopoopo atu e mafai e le masini ona faigofie
math lead developer on the project
le matai taitai o le math i le poloketi
Arnoff Kapoor said the idea behind alter
Fai mai Arnoff Kapoor o le manatu i tua ua suia
ego was to build an internal computing
Tupe o le fausia lea o se lotogatasi i totonu
platform that feels like an internal
fausaga e foliga e pei o totonu
extension of our own cognition thesis
faʻaopoopoga o la tatou lava suʻesuʻega o le tomai
adviser Patti Mayes added that the
faufautua Patti Mayes faaopoopo e faapea o le
headset could help us all benefit from
ulu e mafai ona fesoasoani ia i tatou uma e manuia mai
smartphones and the internet without
smartphones ma le initaneti e aunoa ma
being closed off in the world by looking
ua tapunia i le lalolagi e ala i le tilotilo
down at a screen or wearing earbuds that
lalo ifo i luga o se laupepa pe ofuina ni taligalu
Starner a Georgia Tech professor pointed
Sa tusia e Starner a Georgia Tech le polofesa
out how helpful silent speech would be
pe na faapefea ona fesoasoani le leoa le tautala a
in situations where voices can't be
i tulaga e le mafai ona i ai leo
heard people who work in noisy
faʻalogo i tagata e galulue i le pisapisao
environments for example and those
siosiomaga mo faʻataʻitaʻiga ma i latou
possibly including military personnel
atonu e aofia ai ma le au militeli
who rely on hand gestures to communicate
oe faalagolago i gaioiga lima e fesootai ai
when sound would give away their
o le a tuuina atu le leo o latou
position or even for people who don't
tulaga po o mo tagata foi e leai
have the ability to speak at all
maua le malosi e tautala ai
currently the alter ego is a prototype
o le taimi nei o le alter ego o se faʻataʻitaʻiga
used for research and not available to
faʻaaoga mo suʻesuʻega ma e le avanoa i
buy but it's possible we could see the
faatau mai ae mafai mafai ona tatou vaʻai i le
technology being investigated here in
tekonolosi o loʻo suʻesuʻeina iinei i totonu
next-generation devices that will use as
isi augatupulaga o le a faʻaaoga e pei
regularly as we do smartphones today wow
e masani ona tatou faia smartphones i aso nei wow
I feel like this is not new which sounds
Ou te lagona e le o se mea fou lenei leo
very weird to say but I thought I heard
E matua faigata lava ona fai ae sa ou manatu sa ou faalogo
something like this in Toronto gonna say
se mea pei o lenei i Toronto o le a fai mai
five six years ago where there was a
lima tausaga talu ai pe a iai se
professor who was working on
polofesa o le sa galue i luga o
mind-reading technology to control
tekonolosi mafaufau e pulea
devices around his house and the intent
masini faataamilo i lona fale ma le faamoemoe
was
sa
to build something for people who were
e fausia se mea mo tagata sa i ai
quadriplegic okay so I I don't I mean
E le o le mea ou te tautala i ai
maybe that was just a myth news story I
masalo o lena na o se talafou talafou I
mean fake news never happens but you
o lona uiga o tala fou e le tupu ae oe
know it's possible that this has already
iloa e mafai ona uma lenei mea
been under way but this is a very unique
o loʻo faʻaauau ae o se tulaga tulaga ese lava
way of going but you know with the whole
auala e alu ai ae e te iloa faʻatasi
idea of you know what I had heard about
manatu e te iloa mea na ou faʻalogo i ai
being done for quadriplegics makes me
o loʻo faia mo le tele o meaʻai e maua ai au
wonder could this be used for somebody
manatu e mafai ona faaaoga lenei mea mo se isi
who's say in a coma so you've been in
o ia o loʻo fai mai i totonu o se vaʻa na e i ai i totonu
some sort of an accident
nisi o faalavelave
there's no way to verbally connect with
e leai se auala e fesootai faʻatasi ai
you but there's enough research where
oe ae o loʻo lava le suʻesuʻega i fea
people have it's determined that even
tagata ua i ai le faʻamoemoe e tusa lava
though you're in a coma you can hear you
e ui lava o oe i totonu o se vaʻa e mafai ona e faʻalogoina oe
there is some sort of cognitive ability
o loʻo i ai nisi ituaiga o mafaufauga
and is there a way to interface with
ma ei ai se auala e faʻaoga ai
somebody who is in that situation right
o se tasi o loʻo i ai i lena tulaga saʻo
or even on the autism spectrum like
poʻo luga foʻi o le laina autism e pei
somebody who's sure
se tasi e mautinoa
nonverbal right yeah I think it's
E le o se mea saʻo loʻu manatu ou te manatu
absolutely fascinating okay okay but
matua matagofie lava lelei ae
then on the other side and I'm doing the
ona i le isi itu ma o loo ou faia le
Jeff other side thing now yeah the dark
Jeff isi itu mea i le taimi nei o le pogisa
side yeah if you could hack in or if you
itu e lua pe a mafai ona e aʻafia i totonu pe pe a oe
could exploit and do some data I don't
mafai ona faʻaaoga ma faia nisi faʻamatalaga ou te le faia
know what they call it scraping or
iloa le mea latou te taʻua o le tipiina po o le
something and you could find out what
se mea ma e mafai ona e iloa le mea
people wearing these are thinking all
tagata o loʻo ofuina nei o loʻo mafaufau uma
the time wouldn't that be really
o le taimi o le a le saʻo lena
beneficial to people you know what like
aoga i tagata e te iloa mea e fiafia i ai
the case like I've heard of the bone
le mataupu e pei ona ou faalogo i le ponaivi
conductive audio on trains for
pese leo i nofoaafi mo
advertisers so that when people rest
tagata faʻasalalau ina ia pe a malolo tagata
their head up against the window they
o latou ulu i luga e faasaga i le faamalama latou
can hear the ads now there's no sound
faʻalogo i faʻalauiloa i le taimi nei e leai se leo
right but it uses the bone conduction
taumatau ae e faʻaaogaina le ponaivi
technology that this uses too so what if
tekonolosi e faʻaaogaina e lenei mea pe a faʻapea
they then translated this technology
ona latou faaliliuina lea o lenei tekinolosi
into when you put your head up against
i totonu pe ae faʻaeʻe lou ulu agai i luga
the window it can hear your thoughts
o le faamalama e mafai ona faʻalogo i ou mafaufauga
right what I mean there's always gonna
saʻo le uiga o laʻu tala o loʻo i ai pea lava
be a concern that the techno and I in a
ia avea ma se atugaluga o le tekinolosi ma aʻu i totonu o
real I can't believe I'm actually
moni ou te le talitonu o aʻu moni
defending this but there's always gonna
puipuia lenei mea ae o loʻo i ai pea lava
be a concern the technology could be
ia avea ma se atugaluga i le tekonolosi e mafai
used negatively but I mean I I see the
faaaogaina le lelei ae ou te uiga II vaai i le
positives for something like this
tulaga lelei mo se mea faapenei
right and I would hope that once it is
saʻo ma ou te faʻamoemoe o le taimi e tasi
consumer available the price point is
tagata faatau o loʻo avanoa le tau o le
not outlandish that is available for
e le o fafo atu e avanoa mo
people who could benefit from it
tagata e mafai ona manuia mai ai
and not just something so expensive
ae le na o se mea taugata tele
that's used to exploit people but you do
e faʻaaogaina e faʻaaoga ai tagata ae oe faia
bring up a good point and you know
faʻailoa se manatu lelei ma e te iloa
thinking about the unconscious what
mafaufau e uiga i le le iloa po o le a
about your dreams if you're sleeping and
e uiga i au miti pe afai oe moe ma
you're dreaming your dreams are not
oe miti o au miti e leai
reality but is there the possibility
moni ae o iai le avanoa
that this would interface with the
o lenei mea o le a fesoʻotaʻi ma le
device to suddenly impact your outside
masini e faafuaseʻi ona aafia ai i fafo
world because of dreams and I think of
lalolagi ona o miti ma ou mafaufau i
what's that show black mirror yes where
o le a le mea e faʻaali ai le ata uliuli ioe i fea
they record your thoughts and stuff
latou te faamaumauina ou mafaufauga ma mea
could this be going down that road okay
mafai ona afaina lenei e alu i lalo o le auala
this if a hilariously reminds me of a
lenei pe afai e faamanatu mai e se tagata sosoʻo ia te au se
news story we did a week ago or so where
tala fou sa matou faia i le vaiaso talu ai po o fea foi
I can't remember it was it was probably
E le mafai ona ou manatua o le mea atonu
Microsoft banning you for offensive
Microsoft faʻasaʻoina oe mo le ita
language yeah how big is your filter
gagana Ioe auala e tele lou faamama
have to be well then we'll just be in
e tatau ona lelei le taimi o le a tatou i ai i totonu
George Orwell's 1984 yes my here's my
Siaosi Orwell i le 1984 ioe, o aʻu nei laʻu
final thought how would this change the
manatu mulimuli pe faapefea ona suia lenei mea
world and how Sasha would this change
lalolagi ma pe faapefea ona faia e Sasa lenei suiga
John Krasinski's quiet place the movie
O le nofoaga filemu a John Krasinski o le tifaga
just took on a completely different
na o le ese lava le ese
twist retro programmers may need to
e ono manaʻomia e le aufaʻataʻitūina le toe faʻaleleia
reconsider using Linux beep command as
Toe faamanatu le faʻaaogaina o le leo Linux
an activity or progress alert one of the
se gaoioiga poʻo se alualu i luma faʻaalia se tasi o le
silliest bugs on record emerged late
silliest chin i luga o faamaumauga na aliaʻe mai tuai
last week when Debian project leader
i le vaiaso na teʻa nei ina ua avea le taʻitaʻi Debian
Chris lamb took to the distro security
Na ave e Chris le mamoe le saogalemu
to post an advisory that the little
e tuʻuina atu se faufautua e laʻititi
utility had a local privilege escalating
aoga sa i ai se avanoa i le lotoifale ua faatupulaia
vulnerability the utility lets either a
tulaga lamatia o le aoga e faʻaaogaina a. a
command lined user control the command
o loʻo faʻatonu e le tagata faʻapipiʻi pule le poloaiga
line user control a PC speaker or more
laina o le tagata e puleaina le failauga o le PC poo le sili atu
usefully a program can pipe the command
faʻaaoga lelei se polokalama e mafai ona faʻauluina le poloaiga
out to the command line to tell the user
i fafo atu i le laina o le poloaiga e taʻu atu i le tagata faʻaaoga
something's happened if of course their
o loo tupu ai se mea pe afai o le mea moni latou
machines still have a beeper speaker
masini e i ai pea se failauga tele
which is increasingly rare and raises
lea o loʻo faʻaateleina ona le mautonu ma faʻalauteleina
the question as to why the utility still
le fesili e uiga i le mafuaʻaga o le faʻaaogaina pea
exists since beep isn't even installed
o loʻo i ai talu ai e leʻo faʻapipiʻi le pepe
by default it's not hard to see why the
e ala i le le mafai ona faigata ona iloa pe aisea
issue went unnoticed German security
e le o iloa le saogalemu a Siamani
researcher and
tagata suesue ma
journalist hano box at alerted the OSS
failautusi hano pusa i le tataina o le OSS
SEC lists two further issues on Sunday
SEC lisiina isi mataupu e lua i le Aso Sa.
Bach listed an information disclosure
Bach lisiina se faʻamatalaga faʻamatalaga
bug in which beep opens arbitrary files
afifi lea e tatalaina ai pene faila faipule
for right as route bypassing file
mo le saʻo e pei o le auala e faʻasolo ai le faila
permissions Debian's
faatagaga Debian's
Rhonda Devine wrote that this reveals
Na tusia e Rhonda Devine e faapea o lenei faaaliga
the existence of files normally hidden
le i ai o faila e masani ona natia
from user and said if a file has side
mai le tagata e faaaogaina ma fai mai pe a iai se faila i le faila
effects when open beep allows the
aafiaga pe a mafai ona tatala le leo
calling user to trigger those side
valaau le tagata e faʻaosoina na itu
effects even if they are not authorized
aafiaga e tusa lava pe le o faatagaina
to do so Jacob Wilk pointed out that
ia faia faapea na fai mai Iakopo Wilk lena
named pipes and tape devices are
faaigoaina o paipa ma mea faapipii
affected box notes also linked to an
afifi afifi afaina ua fesootai foi i se
integer overflow and a bug in the patch
le mafiafia o le telefoni ma se pusa i le patch
that's supposed to fix the original
o le mea lea e tatau ona toe faaleleia le uluai
issue as a result Bach wrote beep should
Tuuina atu e avea ma se taunuuga e tatau ona tusi le pepe a Bach
probably be discarded it needs a proper
atonu o le a lafoai e manaʻomia se mea saʻo
code review and there isn't much point
iloiloga tulafono ma e leai se tele o manatu
to the effort for a tool talking to the
i le taumafaiga mo se mea faigaluega tautala i le
pc speaker which doesn't exist in most
pc lauga lea e le o iai i le tele
modern systems anyway that is brutal why
faiga faʻaonaponei e tusa lava po o le a le mea leaga
how can beep have such a serious exploit
pe mafai faʻapefea ona maua e le ufiufi se faʻaoga matuia
as that well maybe because nobody uses
e pei o lena atonu atonu ona e leai se tasi e faʻaaogaina
it and so like what I just can't fathom
ma e pei lava o le mea e le mafai ona ou fuaina
how a code that makes your computer
pe faʻapefea ona i ai se numera e faia ai lau komepiuta
speaker beep gives root level access to
alaga leo tautala e maua ai aʻa maua i
file systems that's a fail that's a big
faila faila e le o se mea tele
fail it's not often we have a news story
E le masani ona i ai sau tala fou
where I kind of just go I'm I'm I'm the
le mea ou ituaiga o le na alu ou te ou ou te le
other side of that where I'm
isi itu o lena mea ou te i ai
flabbergasted this is software that
E le gata i lea,
allows your computer speaker to go deep
faataga lau failauga komepiuta e alu loloto
is it essential for anybody to still
e taua mo soʻo se tasi e faʻaauau
have this does anybody use this you know
ia i ai se tasi e faʻaaoga lenei mea e te iloa
in a way that they can't just this
i se auala e le mafai ai ona latou faia lenei mea
disposed of it can't I feel like they
lafoaia e le mafai ona ou lagona e pei oi latou
can dispose of it but then there are the
e mafai ona faʻateʻa ae o loʻo iai
purists who you know have been using
purists oe ua e iloa na faʻaaogaina
computers all their lives who when I
komepiuta i o latou olaga uma pe o afea
turn on my computer I like to hear that
liliu lau komepiuta ou te fia faalogo i lena mea
beep
ufiufi
I like to hear the PC speaker beep
Ou te fia faalogo i le failauga o le PC
that's that's a bad beep now Robby it's
o loo i ai se beep leaga lena nei Robby e
a very bad beep and if I hear it you are
o se pisa leaga tele ma afai ou te faalogo o oe
exploitable that's ridiculous
faʻaaogaina o lena mea taufaaleaga
i I I have nothing I have literally
i II leai se mea ou te moni
nothing to say about there's a guy
leai se mea e fai atu ai e iai se tama
honestly just feel like perhaps it's
ma le faamaoni e pei lava o le mea lena
time to just put it to bed like don't
taimi e na o le tuʻuina i luga o le moega e pei o le leai
fix the exploit just get rid of the
faatulaga le faaaogā na aveesea o le
entirety like get rid of this beep
atoa e pei o le aveeseina o lenei pepe
speaker beeps useless feature of your
failauga e le aoga le uiga o oe
computer just get rid of it exactly it's
komepiuta na ona faʻaumatia le mea tonu lava
it's not it's like get it
e le pei o le mauaina
remove your wisdom teeth and get rid of
Aveese ou nifo atamai ma faʻaumatia
your beeps meet speaker do both of those
o ou pepe e fetaui ma le failauga e faia ia mea uma e lua
things in your life from solves but at
mea i lou olaga mai solves ae i
least you can chew food with your wisdom
aupito itiiti e mafai ona e faʻatau meaai ma lou poto
teeth but I mean I did beep suddenly
nifo ae ou te fai atu sa ou faafuasei ona ou tagi
you've get access to files you should
oe maua avanoa i faila e tatau ona e faia
just very malicious beep okay apples
na o le manaia o le leo e leai ni apu
plans to replace Intel chips Apple plans
fuafuaga e suitulaga ai Intel chips Apple fuafuaga
to replace Intel chips and will use its
e suia ai Intel chips ma o le a faʻaaogaina
own custom Mac chips beginning in 2020
ia lava Mac kaseti masani e amata i le 2020
the new plan is part of an innovative an
o le fuafuaga fou o se vaega o se fou a
innovative named Collett Kalamata which
fou e igoa COLLETT Kalamata lea
is expected to help all Apple devices
ua faamoemoe e fesoasoani masini Apple uma
including Mac's
e aofia ai le Mac
iPhones and iPads work more seamlessly
iPhones ma iPads e sili atu ona galulue faʻamalosi
together the Kalamata initiative will
faatasi ai le polokalame a Kalamata
allow apple's design and engineering
faataga le mamanu o le apu ma le inisinia
teams to have a much greater control
'au ina ia maua se pule sili atu
over the power and features they wish to
luga o le mana ma foliga latou te manaʻo ai
implement Apple already designs its own
faʻaaogaina Apple ua leva ona mamanuina ana lava mea
ARM based chips that it uses in iPhones
Pasi faʻavae ARM e faʻaaoga i iPhones
iPads watches and Apple TV devices
iPads leoleoga ma Apple masini TV
moving away from Intel chips will allow
o le alu ese mai Intel chips o le a faatagaina
Apple to freely release new Mac models
Apple e faʻasaʻoloto faʻataʻitaʻiga fou Mac
without having to wait on new Intel
e aunoa ma le faatali i le Intel fou
chips the company will also be able to
meataalo o le a mafai foi e le kamupani
produce new systems without having to
tuʻuina atu faiga fou e aunoa ma le i ai
depend on when Intel would be able to
faʻalagolago pe a mafai e Intel ona mafai
put new chips into production the mac
tuʻu ni meataalo fou i le gaosiga o le mac
chip plans are said to be in the early
Fuafuaga o vaalele ua fai mai o le amataga lea
stages of development and the transition
laasaga o atinaʻe ma le fesuiaiga
to Apple chips in the hardware is likely
i le Apple mea meataalo i meafaigaluega
to begin with laptops such as the
e amata i le komepiuta pei o le
12-inch MacBook s' as early as 2020
12-inisi MacBook s 'i le vave i le 2020
so Apple it's Apple just gonna take and
o le mea lea o Apple o le Apple na o le ave ma
tell down
taʻu i lalo
is that what no not gonna happen
o le mea e le tupu
oh it is Intel gonna suffer from I'm so
ioe o le Intel o le a tigaina mai aʻu
confused like you know
fenumiai e pei oe iloa
okay so Intel don't suffer if Apple
Lelei e le o mafatia Intel pe afai o Apple
withdraws No then just let them in Intel
alu ese No leai na ona tuu atu i latou i le Intel
is a phenomenal company incredibly
o se kamupani tulaga ese tele
stable is this gonna have an impact on
mautu o lenei mea o le ai ai sona aafiaga i luga
their stocks probably but it's not going
oa latou fuainumera atonu ae e le o alu
to destroy the company but the thing
e faʻaumatia le kamupani ae o le mea
that I Apple is known for making their
o aʻu Apple ua lauiloa mo le faia o latou
own hardware they do everything in-house
lava mea latou te faia mea uma ile fale
I mean I have a friend who works for
Ou te fai atu ei ai sau uo e galue mo
Apple he patented a new heat cooling fan
Apple ia patented a ili cooling vevela fou
like he had this team four of them and
pei o ia o lenei 'au e toʻafa ma
they came up with a new way of making it
na latou o mai ma se auala fou e faia ai
smaller and you know but that's what
laiti ma e te iloa ae o le mea lena
Apple does they go I don't want anybody
Apple latou te alu ou te le manaʻo i se tasi
else's stuff I want my own stuff I want
isi mea Ou te manaʻo i laʻu lava mea ou te manaʻo ai
you to not be able to use anybody's
e te le mafai ona faʻaaogaina se tasi
stuff for my stuff they put these walls
mea mo aʻu mea latou te tuʻuina nei puipui
around their sandbox and nobody can play
faataamilo i la latou pusa seevae ma e leai se tasi e mafai ona taaalo
with their sin unless Apple decides to
ma a latou agasala seʻi vagana ua filifili Apple
let you in to play with their sin and
faataga oe e taaalo ma la latou agasala ma
that doesn't happen this is just another
e le tupu lenei mea o se isi mea
Apple ism this is what Apple does so I'm
Apple Apple O le mea lenei e pei ona faia e Apple
not surprised by it add nobody I mean I
e le o se mea e teʻi e faʻaopoopo i ai se tagata e leai se tasi ou te uiga o aʻu
think it's going to drive the prices up
mafaufau o le a alu e ave le tau i luga
Marsh man reminds us in the chat room
Manatu Marsh e faamanatu mai ia i matou i le potu talatalanoa
that it means Apple going a hundred
o lona uiga o le Apple e alu i le selau
percent proprietary absolutely it
pasene le moni atoatoa
creates a whole level of brand
faia se tulaga atoa o le lanu
continuity that nobody's going to be
faaauau pea e leai se tasi o le ai ai
able to impede upon because if Apple you
mafai ona faʻalavelaveina aua a faʻapea o Apple oe
know by 2020 is completely standalone
iloa i le 2020 e matua vavae ese lava
they do it all themselves by keeping
latou te faia uma na mea e ala i le tausia
everything contained within that sandbox
mea uma o loʻo i totonu o lena pusa
they are protected from any other
e puipuia i latou mai soʻo se isi
company that goes poof right and if
kamupani o loʻo faʻasolo saʻo ma pe afai
Intel ever wet puffs Apple would be in
Intel fufulu puʻu Apple o le ai totonu
trouble but now because they're doing
faafitauli ae o le taimi nei ona o loʻo latou faia
this standalone
lenei mea e tasi
they're going to be protected in that
o le a puipuia i latou i lena mea
sense but at the same time it also means
lagona ae i le taimi lava e tasi o lona uiga foi
if there's ever an issue with Apple they
pe afai ei ai se faʻafitauli ma Apple latou
could go puff right because it's solely
e mafai ona alu i luga ona o le mea e tasi
on them they can't blame anybody well
i luga ia i latou e le mafai ona latou faitioina se tasi lelei
exactly right they can't be like oh we
saʻo tonu e le mafai ona pei oi matou
bought bad batteries right but
faʻatau saʻo maa le saʻo
I just I mean I think this is going to
Ou ou uiga ou te manatu o le a lenei
drive the point the price point up I
faʻailoa le pito o le tau e faʻasino i luga o aʻu
mean as it is right now people are
o lona uiga e pei o le taimi nei o tagata
mortgaging their children in order to
mokesi a latou fanau ina ia
buy a new iPhone people are so brand
faʻatau se tagata fou o le iPhone e sili ona lelei
loyal if you I think you love this story
faamaoni pe afai e te manatu e te fiafia i lenei tala
yeah yeah I am NOT personally right I
Ioe , o aʻu e le saʻo lava au
won't way to go Apple big thanks to
o le a le ala e alu Apple faafetai tele i
Peter carve carve a Roy W Nash and our
Na vaneina e Peteru se ata o Roy W Nash ma i matou
community of viewers for submitting
nuu o tagata matamata mo le auina mai
stories to us this week thanks for
tala ia i matou i lenei vaiaso faafetai mo
watching the category-five TV newsroom
matamata i le vaega-five TV newsroom
don't forget to Like and subscribe for
aua nei galo ia E pei ma sapalai mo
all your tech news with a slight Linux
talafou uma i tekinolosi i sina laititi Linux
bias and for more free content be sure
faʻailoga ma mo nisi faʻamatalaga saoloto e mautinoa
to check out our website from the
e siaki ai la matou 'upega tafaʻilagi mai le
category-five TV newsroom I'm Sasha
vaega-lima potu talafou o le televise O aʻu o Sasha
Rickman and over here on the desk I'm
Rickman ma luga atu i luga o le kesi o aʻu
Robbie Ferguson and besides Sasha I'm
Robbie Ferguson ma e ese mai ia Sasha O aʻu
Jeff Weston thank you so much for being
Jeff Weston faafetai tele mo le i ai
here with us a game this week looking
iinei ma i tatou se taaloga i lenei vaiaso e tilotilo ai
forward to next week's show when we're
agai i luma i le vaiaso a sau pe a tatou i ai
going to actually be firing up yet again
o le alu moni lava e toe oso i luga
another Raspberry Pi 3 exclusive feature
o le isi vaega o le Raspberry Pi 3
where we're comparing the different
lea tatou te faʻatusatusa ai le eseese
models but we're gonna do something a
faʻataʻitaʻi ae tatou le faia se mea a
little bit different because we're gonna
e laitiiti si ese ona o le mea ua matou pala
be looking at n64 emulation Jeff what do
Vaʻai le n64 faataitai Jeff mea e fai
you think of that I think it's exciting
oe mafaufau i lena mea ou te manatu o se mea manaia
unfortunately I'm not gonna be here now
o le mea e leaga ai e le tatau ona ou i ai iinei i le taimi nei
I know where work as me not I'm really
Ou iloa le mea galuega o aʻu e ou matua
bummed I'm gonna miss it
Faʻamataʻu o le a ou misia
Sasha and I are doing some gaming n64
Sasha ma aʻu o loo faia ni taaloga n64
style sweet retro thanks for being here
style rero faafetai mo le i ai iinei
everybody we'll see you again next week
tagata uma o le a matou vaʻaia oe i le isi vaiaso
take care
faifai lelei
[Music]
[Musika]